Capítulo 1

1 Después de la muerte de Acab, se rebeló Moab contra Israel.
2 Y Ocozías cayó por la celosía de la sala de su casa que estaba en Samaria, y enfermó; y envió mensajeros diciéndoles: Id, consultad a Baal-zebub dios de Ecrón, si sanaré de esta enfermedad.
3 Mas el ángel de Jehová habló a Elías tisbita diciendo: Levántate y sube a encontrarte con los mensajeros del rey de Samaria, y diles: ¿No hay Dios en Israel, para que vayáis a consultar a Baal-zebub dios de Ecrón?
4 Por tanto, así ha dicho Jehová: De la cama a la cual has subido no bajarás, sino que ciertamente morirás. Y Elías se fue.
5 Y volvieron los mensajeros a Ocozías, y él les dijo: ¿Por qué habéis vuelto?
6 Y ellos le respondieron: Un hombre nos salió al encuentro y nos dijo: Id, volveos al rey que os envió y decidle: Así dice Jehová: ¿No hay Dios en Israel, para que envíes a consultar a Baal-zebub dios de Ecrón? Por tanto, de la cama a la cual has subido no bajarás, sino que ciertamente morirás.
7 Y él les dijo: ¿De qué aspecto era aquel hombre que os salió al encuentro y os dijo estas palabras?
8 Y ellos le respondieron: Era un hombre vestido de pelos de camello y con un cinturón de cuero ceñido a sus lomos. Y él dijo: Es Elías tisbita.
9 Entonces envió a él un capitán de cincuenta con sus cincuenta hombres; el cual subió a donde estaba Elías, y he aquí estaba sentado en la cumbre del monte. Y le dijo: Varón de Dios, el rey dice que desciendas.
10 Y respondiendo Elías, dijo al capitán de cincuenta: Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo y consúmate a ti y a tus cincuenta. Y descendió fuego del cielo y lo consumió a él y a sus cincuenta.
11 Volvió entonces a enviarle otro capitán de cincuenta con otros cincuenta hombres; y le habló diciendo: Varón de Dios, así dice el rey: Desciende pronto.
12 Y respondiéndoles Elías, dijo: Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo y consúmate a ti y a tus cincuenta. Y descendió fuego de Dios del cielo y lo consumió a él y a sus cincuenta.
13 De nuevo envió un tercer capitán de cincuenta con otros cincuenta hombres. Y subió este tercer capitán de cincuenta, y llegando, se postró de rodillas ante Elías y le rogó diciendo: Varón de Dios, te ruego que sea de valor delante de tus ojos mi vida y la vida de estos cincuenta tus siervos.
14 He aquí ha descendido fuego del cielo y ha consumido a los dos primeros capitanes de cincuenta con sus cincuenta; mas ahora sea mi vida estimada delante de ti.
15 Entonces el ángel de Jehová dijo a Elías: Desciende con él; no tengas temor de él. Y se levantó y descendió con él al rey.
16 Y le dijo: Así ha dicho Jehová: Por cuanto enviaste mensajeros a consultar a Baal-zebub dios de Ecrón —como si no hubiera Dios en Israel para consultar su palabra—, de la cama a la cual has subido no bajarás, sino que ciertamente morirás.
17 Y murió conforme a la palabra de Jehová que había dicho Elías; y reinó en su lugar Joram, su hermano, en el segundo año de Joram hijo de Josafat, rey de Judá; porque no tenía hijo.
18 Lo demás de los hechos de Ocozías, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?

Capítulo 2

1 Y aconteció que cuando Jehová quiso levantar a Elías en un torbellino al cielo, iba Elías con Eliseo de Gilgal.
2 Y Elías dijo a Eliseo: Quédate aquí, porque Jehová me ha enviado a Bet-el. Y Eliseo respondió: ¡Vive Jehová y vive tu alma, que no te dejaré! Y descendieron a Bet-el.
3 Y los hijos de los profetas que estaban en Bet-el salieron a Eliseo y le dijeron: ¿Sabes que hoy Jehová quitará a tu señor de sobre ti? Y él dijo: Sí, yo también lo sé; callad.
4 Y Elías le dijo: Eliseo, quédate aquí, porque Jehová me envía a Jericó. Y él respondió: ¡Vive Jehová y vive tu alma, que no te dejaré! Y vinieron a Jericó.
5 Y los hijos de los profetas que estaban en Jericó se acercaron a Eliseo y le dijeron: ¿Sabes que hoy Jehová quitará a tu señor de sobre ti? Y él dijo: Sí, yo también lo sé; callad.
6 Y Elías le dijo: Quédate aquí, porque Jehová me envía al Jordán. Y él respondió: ¡Vive Jehová y vive tu alma, que no te dejaré! Y siguieron ambos.
7 Y fueron cincuenta hombres de los hijos de los profetas, y se quedaron mirando desde lejos; y ellos dos se detuvieron junto al Jordán.
8 Y tomando Elías su manto, lo dobló y golpeó las aguas, las cuales se apartaron a una parte y a otra, y pasaron ambos por lo seco.
9 Cuando hubieron pasado, Elías dijo a Eliseo: Pide lo que quieras que haga por ti, antes que sea quitado de ti. Y dijo Eliseo: Te ruego que una doble porción de tu espíritu sea sobre mí.
10 Y él le dijo: Cosa difícil has pedido. Si me vieres cuando fuere quitado de ti, te será hecho así; mas si no, no.
11 Y mientras iban caminando y hablando, he aquí un carro de fuego y caballos de fuego que los separó a ambos; y Elías subió al cielo en un torbellino.
12 Viéndolo Eliseo, clamaba: ¡Padre mío, padre mío, carro de Israel y su gente de a caballo! Y no lo vio más; y tomando sus vestidos, los rasgó en dos partes.
13 Y alzó el manto de Elías que se le había caído, y volvió y se detuvo a la orilla del Jordán.
14 Y tomando el manto de Elías que se le había caído, golpeó las aguas diciendo: ¿Dónde está Jehová, el Dios de Elías? Y golpeó también él las aguas, y se apartaron a una parte y a otra; y subió Eliseo por lo seco.
15 Y viéndole los hijos de los profetas que estaban en Jericó al otro lado, dijeron: El espíritu de Elías reposó sobre Eliseo. Y vinieron a recibirle, y se postraron ante él en tierra.
16 Y le dijeron: He aquí hay con nosotros cincuenta hombres fuertes; vayan y busquen a tu señor; quizá lo ha llevado el Espíritu de Jehová y lo ha puesto sobre algún monte o en algún valle. Y él dijo: No enviéis.
17 Mas porfiaron con él hasta avergonzarle, y dijo: Enviad. Enviaron pues cincuenta hombres que lo buscaron tres días sin hallarlo.
18 Y volvieron a él —quien se había quedado en Jericó— y les dijo: ¿No os dije yo que no fuéseis?
19 Y los hombres de la ciudad dijeron a Eliseo: He aquí, la situación de esta ciudad es buena, como ve mi señor; mas el agua es mala y la tierra produce abortos.
20 Y él dijo: Traedme una vasija nueva y poned en ella sal. Y se la trajeron.
21 Y salió él hacia el manantial de las aguas, y echó sal en él diciendo: Así ha dicho Jehová: Yo sané estas aguas, y no habrá más en ellas muerte ni aborto.
22 Y quedaron sanas las aguas hasta hoy, conforme a la palabra que habló Eliseo.
23 Subió luego desde allí a Bet-el; y subiendo por el camino, salieron unos muchachos de la ciudad y se burlaban de él diciendo: ¡Sube, calvo! ¡Sube, calvo!
24 Y mirando él hacia atrás, los vio y los maldijo en el nombre de Jehová; y salieron dos osas del bosque y despedazaron de ellos a cuarenta y dos muchachos.
25 Y fue desde allí al monte Carmelo, y de allí volvió a Samaria.

Capítulo 3

1 En el decimoctavo año de Josafat rey de Judá, comenzó a reinar Joram hijo de Acab sobre Israel en Samaria, y reinó doce años.
2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, aunque no como su padre ni como su madre; porque quitó la columna de Baal que su padre había hecho.
3 Con todo eso siguió en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, con los que hizo pecar a Israel; no se apartó de ellos.
4 Pues Mesa rey de Moab era dueño de ganados, y pagaba al rey de Israel cien mil corderos y cien mil carneros sin esquilar.
5 Mas sucedió que cuando murió Acab, el rey de Moab se rebeló contra el rey de Israel.
6 Por tanto salió en aquel tiempo de Samaria el rey Joram, y pasó revista a todo Israel.
7 Y fue y envió a decir a Josafat rey de Judá: El rey de Moab se ha rebelado contra mí; ¿quieres ir conmigo a pelear contra Moab? Y él respondió: Subiré; como yo soy, tú eres; mi pueblo es tu pueblo, y mis caballos tus caballos.
8 Y dijo: ¿Por qué camino subiremos? Y él respondió: Por el camino del desierto de Edom.
9 Partió pues el rey de Israel, el rey de Judá y el rey de Edom; y dieron una vuelta de siete días de camino, y faltó agua para el ejército y para las bestias que los seguían.
10 Entonces el rey de Israel dijo: ¡Ay! ¿Para qué nos ha juntado Jehová a estos tres reyes para entregarnos en manos de Moab?
11 Mas Josafat dijo: ¿No hay aquí algún profeta de Jehová para que por medio de él consultemos a Jehová? Y uno de los siervos del rey de Israel respondió diciendo: Aquí está Eliseo hijo de Safat, que derramaba agua sobre las manos de Elías.
12 Y Josafat dijo: Está con él la palabra de Jehová. Y descendieron a él el rey de Israel, Josafat y el rey de Edom.
13 Y Eliseo dijo al rey de Israel: ¿Qué tenemos tú y yo? Ve a los profetas de tu padre y a los profetas de tu madre. Y el rey de Israel le respondió: No; porque Jehová ha juntado a estos tres reyes para entregarlos en manos de Moab.
14 Y Eliseo dijo: ¡Vive Jehová de los ejércitos, en cuya presencia estoy, que si no tuviera respeto a la persona de Josafat rey de Judá, no te miraría ni te vería!
15 Pero traedme ahora un tañedor de arpa. Y aconteció que cuando el tañedor tocaba, vino sobre él la mano de Jehová.
16 Y dijo: Así ha dicho Jehová: Haced en este valle fosa sobre fosa.
17 Porque así ha dicho Jehová: No veréis viento ni veréis lluvia, y este valle se llenará de agua, y beberéis vosotros, vuestras bestias y vuestros ganados.
18 Y esto es poco a los ojos de Jehová; pues también entregará él a los moabitas en vuestras manos.
19 Y derrotaréis toda ciudad fortificada y toda ciudad principal, y cortaréis todo buen árbol, cegaréis todas las fuentes de agua y cubriréis de piedras todo campo fértil.
20 Y sucedió que a la hora de ofrecer la ofrenda de cereal, he aquí venían aguas por el camino de Edom; y la tierra se llenó de agua.
21 Entretanto todos los moabitas, sabiendo que los reyes habían subido contra ellos, se juntaron desde el más pequeño hasta el más grande, y se pusieron en sus fronteras.
22 Y por la mañana, al levantarse el sol, las aguas se veían enfrente rojas como sangre.
23 Y dijeron los moabitas: ¡Esto es sangre! Los reyes ciertamente se han destruido unos a otros y se han herido; ahora pues, ¡a botín, Moab!
24 Mas cuando llegaron al campamento de Israel, se levantaron los israelitas y derrotaron a los moabitas, los cuales huyeron delante de ellos; y avanzaron hiriendo a los moabitas hasta llegar a su territorio.
25 Y destruyeron las ciudades, y cada uno arrojó su piedra sobre todo campo fértil hasta llenarlo, y cegaron todas las fuentes de agua y cortaron todo buen árbol; solo dejaron piedras en Kir-hareset, y los honderos la rodearon y la hirieron.
26 Y viendo el rey de Moab que prevalecía contra él la batalla, tomó consigo setecientos hombres que sacaban espada para abrirse paso hacia el rey de Edom; mas no pudieron.
27 Entonces tomó a su hijo primogénito que había de reinar en su lugar, y lo ofreció en holocausto sobre el muro. Y hubo gran indignación contra Israel; y se apartaron de allí y se volvieron a su tierra.

Capítulo 4

1 Una mujer, esposa de uno de los hijos de los profetas, clamó a Eliseo diciendo: Mi marido tu siervo ha muerto; y tú sabes que tu siervo temía a Jehová. Y ahora ha venido el acreedor para llevarse a mis dos hijos como esclavos.
2 Y Eliseo le dijo: ¿Qué te puedo hacer? Dime, ¿qué tienes en casa? Y ella respondió: Tu sierva no tiene en casa nada, sino una vasija de aceite.
3 Y él le dijo: Ve y pide prestadas vasijas de todos tus vecinos, vasijas vacías; y no pidas pocas.
4 Y entra luego y cierra la puerta tras de ti y tras tus hijos, y echa aceite en todas esas vasijas; y ve llenando cada una.
5 Y se fue ella de su presencia, y cerró la puerta tras de sí y tras sus hijos; y ellos le acercaban las vasijas y ella las llenaba.
6 Y cuando se llenaron las vasijas, dijo ella a su hijo: Acércame otra vasija. Y él respondió: Ya no hay más vasijas. Y cesó el aceite.
7 Entonces vino ella y lo declaró al varón de Dios; y él le dijo: Ve, vende el aceite y paga tu deuda; y vive tú y tus hijos de lo que sobrare.
8 Sucedió también un día que pasó Eliseo por Sunem; y había allí una mujer principal, la cual le detuvo para que comiera pan; y de ahí en adelante, cada vez que pasaba por allí, se detenía a comer.
9 Y ella dijo a su marido: He aquí sé que este que pasa constantemente por nosotros es un santo varón de Dios.
10 Hagámosle pues una pequeña habitación en la azotea, y pongámosle allí una cama, una mesa, una silla y un candelero; y cuando venga a nosotros, se quedará allí.
11 Un día pues vino Eliseo, y se quedó en aquella habitación y durmió.
12 Y dijo a Giezi su criado: Llama a esta sunamita. Y la llamó, y ella se puso delante de él.
13 Y él dijo: Dile: He aquí te has tomado todo este trabajo por nosotros; ¿qué quieres que haga por ti? ¿Tienes algún asunto que tratar con el rey o con el jefe del ejército? Y ella respondió: Habito en medio de mi pueblo.
14 Y él dijo: ¿Qué pues se puede hacer por ella? Y Giezi respondió: Ciertamente ella no tiene hijo, y su marido es ya viejo.
15 Entonces le dijo: Llámala. Y la llamó, y se puso a la entrada.
16 Y él le dijo: Al tiempo señalado, conforme al tiempo de la vida, abrazarás un hijo. Y ella dijo: No, señor mío, varón de Dios, no mientas a tu sierva.
17 Y concibió la mujer y dio a luz un hijo al tiempo que Eliseo le había dicho, conforme al tiempo de la vida.
18 Y el niño creció; y un día salió donde estaba su padre con los segadores.
19 Y dijo a su padre: ¡Mi cabeza, mi cabeza! Y él dijo a su criado: Llévalo a su madre.
20 Y lo tomó y lo llevó a su madre; y estuvo el niño sobre las rodillas de ella hasta el mediodía, y entonces murió.
21 Subió ella pues y lo puso sobre la cama del varón de Dios, y cerró la puerta y salió.
22 Y llamó a su marido y le dijo: Te ruego que me envíes conmigo a uno de los criados y una asna; iré pronto al varón de Dios y volveré.
23 Y él dijo: ¿Para qué vas hoy a él? No es luna nueva ni día de reposo. Y ella respondió: Está bien.
24 Ensilló pues la asna y dijo a su criado: Guía y avanza; no me detengas en el camino mientras yo no te diga.
25 Y partió y fue al varón de Dios al monte Carmelo. Y cuando el varón de Dios la vio venir de lejos, dijo a Giezi su criado: He aquí aquella sunamita.
26 Te ruego que vayas ahora a recibirla y le digas: ¿Te va bien? ¿Va bien tu marido? ¿Va bien tu hijo? Y ella respondió: Bien.
27 Y cuando llegó al varón de Dios en el monte, se asió de sus pies; y acercóse Giezi para apartarla, mas el varón de Dios le dijo: Déjala, porque su alma está en amargura, y Jehová me lo ha ocultado y no me lo ha revelado.
28 Entonces ella dijo: ¿Pedí yo un hijo a mi señor? ¿No dije yo que no me engañaras?
29 Y él dijo a Giezi: Ciñe tus lomos y toma mi bastón en tu mano y ve; si alguien te encontrare, no lo saludes; y si alguien te saludare, no le respondas; y pon mi bastón sobre la cara del niño.
30 Y la madre del niño dijo: ¡Vive Jehová y vive tu alma, que no te dejaré! Y él se levantó y la siguió.
31 Entretanto Giezi se les adelantó y puso el bastón sobre la cara del niño; mas no hubo voz ni señal de vida. Y volvió a salir a recibirle y le dijo: El niño no despierta.
32 Y entró Eliseo en la casa; y he aquí el niño estaba muerto, tendido sobre su cama.
33 Entró pues y cerró la puerta tras de ambos, y oró a Jehová.
34 Y subió y se tendió sobre el niño, poniendo su boca sobre la boca de él, sus ojos sobre sus ojos y sus manos sobre las manos de él; y se inclinó sobre él, y el cuerpo del niño entró en calor.
35 Y se apartó y anduvo por la casa de un lado a otro; y volvió y se inclinó sobre él; y el niño estornudó siete veces y abrió sus ojos.
36 Entonces llamó a Giezi y le dijo: Llama a esta sunamita. Y la llamó; y cuando ella entró, él le dijo: Toma a tu hijo.
37 Y ella entró y se postró a sus pies inclinándose hasta el suelo; y tomó a su hijo y salió.
38 Volvió luego Eliseo a Gilgal. Había entonces gran hambre en la tierra; y los hijos de los profetas estaban sentados delante de él. Y dijo a su criado: Pon la gran olla y haz un guiso para los hijos de los profetas.
39 Y salió uno al campo para recoger hierbas silvestres, y halló una vid silvestre y recogió de ella calabazas silvestres, llenando su vestido; y volviendo las cortó en trozos en la olla del guiso, sin saber lo que eran.
40 Y sirvieron para que comieran; y aconteció que cuando comieron del guiso, dieron voces diciendo: ¡Varón de Dios, hay muerte en la olla! Y no pudieron comer.
41 Y él dijo: Traed harina. Y la echó en la olla y dijo: Dad de comer al pueblo. Y ya no había nada malo en la olla.
42 Entonces vino un hombre de Baal-salisa, y trajo al varón de Dios panes de primicias, veinte panes de cebada y pan nuevo en su espuerta. Y él dijo: Dad de comer al pueblo.
43 Y su servidor respondió: ¿Qué, pondré esto delante de cien hombres? Y él dijo: Dad de comer al pueblo; porque así ha dicho Jehová: Comerán y sobrará.
44 Y lo puso delante de ellos; y comieron y sobró, conforme a la palabra de Jehová.

Capítulo 5

1 Naamán, jefe del ejército del rey de Siria, era gran varón delante de su señor y muy estimado, porque por medio de él Jehová había dado salvación a Siria; mas este varón valiente era leproso.
2 Y los sirios habían salido en bandas, y trajeron cautiva de la tierra de Israel a una muchacha, la cual servía a la mujer de Naamán.
3 Y ella dijo a su señora: Si mi señor estuviese delante del profeta que está en Samaria, él lo sanaría de su lepra.
4 Y entró Naamán y lo contó a su señor diciendo: Así y así ha dicho la muchacha que es de la tierra de Israel.
5 Y el rey de Siria dijo: Ve, anda, y yo enviaré carta al rey de Israel. Y él partió y llevó consigo diez talentos de plata, seis mil siclos de oro y diez mudas de vestidos.
6 Y llevó la carta al rey de Israel, la cual decía: Cuando llegue a ti esta carta, sabrás que yo he enviado a mi siervo Naamán a ti, para que lo sanes de su lepra.
7 Y sucedió que cuando el rey de Israel leyó la carta, rasgó sus vestidos y dijo: ¿Soy yo Dios para matar y para dar vida, que este hombre envía a mí para que sane a un hombre de su lepra? Por tanto, considerad y ved cómo busca ocasión contra mí.
8 Y cuando Eliseo varón de Dios oyó que el rey de Israel había rasgado sus vestidos, envió a decir al rey: ¿Por qué has rasgado tus vestidos? Que venga ahora a mí y sabrá que hay profeta en Israel.
9 Vino pues Naamán con sus caballos y con su carro, y se detuvo a la puerta de la casa de Eliseo.
10 Y Eliseo le envió un mensajero diciendo: Ve y lávate siete veces en el Jordán, y tu carne sanará y quedarás limpio.
11 Entonces Naamán se enojó y se fue diciendo: He aquí yo decía para mí: Saldrá él luego, y se pondrá de pie e invocará el nombre de Jehová su Dios, y pasará su mano sobre el lugar y sanará la lepra.
12 ¿No son Abana y Farpar, los ríos de Damasco, mejores que todas las aguas de Israel? ¿No podría lavarme en ellos y quedar limpio? Y se volvió y se fue con ira.
13 Entonces sus siervos se acercaron y le hablaron diciendo: Padre mío, si el profeta te hubiera dicho alguna gran cosa, ¿no la habrías hecho? ¡Cuánto más diciéndote: Lávate y quedarás limpio!
14 Descendió entonces y se sumergió siete veces en el Jordán, conforme a la palabra del varón de Dios; y su carne volvió como la carne de un niño pequeño, y quedó limpio.
15 Entonces volvió a donde estaba el varón de Dios con toda su compañía; y entró y se puso delante de él y dijo: He aquí ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra sino en Israel. Te ruego pues que aceptes un presente de tu siervo.
16 Y él respondió: ¡Vive Jehová, en cuya presencia estoy, que no lo aceptaré! Y porfiaba con él para que lo aceptara, mas él no quiso.
17 Y Naamán dijo: Si no, te ruego que se le dé a tu siervo una carga de tierra para dos mulas; porque tu siervo no volverá a ofrecer holocausto ni sacrificio a dioses ajenos, sino a Jehová.
18 En esto perdone Jehová a tu siervo: cuando mi señor entre en el templo de Rimón para adorar allí, y él se apoye sobre mi mano, y yo me incline en el templo de Rimón; cuando me incline en el templo de Rimón, perdone Jehová a tu siervo en esto.
19 Y él le dijo: Ve en paz. Y se fue de él a cierta distancia.
20 Entonces Giezi, criado de Eliseo varón de Dios, dijo entre sí: He aquí mi señor ha perdonado a este sirio Naamán, no aceptando de lo que trajo; ¡vive Jehová, que correré tras él y tomaré algo de él!
21 Y siguió Giezi a Naamán; y viéndole Naamán que corría tras él, se bajó del carro para recibirle y dijo: ¿Va todo bien?
22 Y él dijo: Todo bien. Mi señor me envía a decir: He aquí ahora han venido a mí dos jóvenes de los hijos de los profetas desde el monte de Efraín; te ruego que les des un talento de plata y dos mudas de vestidos.
23 Y Naamán dijo: Te ruego que aceptes dos talentos. Y le obligó; y ató dos talentos de plata en dos bolsas, con dos mudas de vestidos, y lo puso en manos de dos de sus criados para que los llevaran delante de él.
24 Y cuando llegó a la colina, los tomó de sus manos y los guardó en casa; y despidió a los hombres que se fueron.
25 Y él entró y se puso delante de su señor. Y Eliseo le dijo: ¿De dónde vienes, Giezi? Y él respondió: Tu siervo no ha ido a ninguna parte.
26 Y él le dijo: ¿No iba yo contigo en espíritu cuando aquel hombre se volvió de su carro a recibirte? ¿Es tiempo para tomar plata, y para tomar vestidos, olivares, viñas, ovejas, bueyes y siervos y siervas?
27 Por tanto, la lepra de Naamán se pegará a ti y a tu descendencia para siempre. Y salió de su presencia leproso, blanco como la nieve.







Capítulo 6

1 Los hijos de los profetas dijeron a Eliseo: He aquí el lugar donde habitamos contigo es demasiado estrecho para nosotros.
2 Vayamos pues al Jordán, y tomando de allí cada uno una viga, construyámonos allí lugar donde habitar. Y él respondió: Id.
3 Y uno dijo: Te ruego que vengas tú con tus siervos. Y él respondió: Iré.
4 Se fue pues con ellos; y llegados al Jordán, cortaron la madera.
5 Y aconteció que mientras uno cortaba una viga, el hierro del hacha se le cayó al agua; y dio voces diciendo: ¡Ay, señor mío! y era prestada.
6 Y el varón de Dios dijo: ¿Dónde cayó? Y él le mostró el lugar. Entonces cortó un palo y lo echó allí, e hizo flotar el hierro.
7 Y dijo: Tómalo. Y extendió su mano y lo tomó.
8 El rey de Siria hacía la guerra contra Israel; y tomando consejo con sus siervos, dijo: En tal y tal lugar estaré mi campamento.
9 Y el varón de Dios envió a decir al rey de Israel: Guárdate de pasar por tal lugar, porque allí están escondidos los sirios.
10 Y el rey de Israel envió gente al lugar que el varón de Dios le había dicho; y se puso en guardia allí una y dos veces.
11 Y se turbó el corazón del rey de Siria por esto; y llamando a sus siervos, les dijo: ¿No me declararéis quién de los nuestros está por el rey de Israel?
12 Y uno de sus siervos dijo: No, rey señor mío; sino que el profeta Eliseo que está en Israel, declara al rey de Israel las palabras que tú hablas en tu cámara.
13 Y él dijo: Id y mirad dónde está, para que envíe y lo prenda. Y le avisaron diciendo: He aquí está en Dotán.
14 Entonces envió allá caballos, carros y un gran ejército; los cuales vinieron de noche y cercaron la ciudad.
15 Y el que servía al varón de Dios, levantándose temprano, salió; y he aquí estaba el ejército alrededor de la ciudad con caballos y carros. Y su criado le dijo: ¡Ay, señor mío! ¿Qué haremos?
16 Y él respondió: No tengas temor; porque más son los que están con nosotros que los que están con ellos.
17 Y oró Eliseo diciendo: Te ruego, Jehová, que abras sus ojos para que vea. Y Jehová abrió los ojos del criado, y miró; y he aquí el monte estaba lleno de caballos y carros de fuego alrededor de Eliseo.
18 Y cuando descendieron a él, Eliseo oró a Jehová diciendo: Te ruego que hieras a este pueblo con ceguera. Y Jehová los hirió con ceguera conforme a la palabra de Eliseo.
19 Y Eliseo les dijo: No es este el camino ni es esta la ciudad; seguidme, y os llevaré adonde buscáis. Y los llevó a Samaria.
20 Y cuando entraron en Samaria, dijo Eliseo: Jehová, abre los ojos de estos para que vean. Y Jehová les abrió los ojos, y vieron; y he aquí estaban en medio de Samaria.
21 Y cuando el rey de Israel los vio, dijo a Eliseo: ¿Los mataré, padre mío?
22 Y él respondió: No los mates. ¿Acaso con tu espada y con tu arco los has cautivado para que los mates? Ponles delante pan y agua; que coman y beban, y se vayan a su señor.
23 Y les preparó gran banquete; y cuando comieron y bebieron, los despidió y se fueron a su señor. Y nunca más vinieron bandas de Siria a la tierra de Israel.
24 Después de esto aconteció que Ben-adad rey de Siria reunió todo su ejército y subió y sitió a Samaria.
25 Y hubo gran hambre en Samaria; y tanto la estrecharon, que la cabeza de un asno se vendía por ochenta piezas de plata, y la cuarta parte de una medida de estiércol de paloma por cinco piezas de plata.
26 Y pasando el rey por el muro, una mujer le clamó diciendo: ¡Socórreme, rey señor mío!
27 Y él le dijo: Si no te socorre Jehová, ¿de dónde te podré socorrer yo? ¿Del lagar o del lagar de vino?
28 Y le dijo el rey: ¿Qué te aflige? Y ella respondió: Esta mujer me dijo: Da a tu hijo, y cómelo hoy; y mañana comeremos al mío.
29 Cocimos pues a mi hijo y lo comimos; y al día siguiente le dije: Da a tu hijo para que lo comamos; mas ella lo ha escondido.
30 Y cuando el rey oyó las palabras de la mujer, rasgó sus vestidos; y pasando por encima del muro, vio el pueblo que llevaba cilicio por dentro sobre su cuerpo.
31 Y dijo: Así me haga Dios y aun me añada, si la cabeza de Eliseo hijo de Safat quedare hoy sobre él.
32 Estaba pues Eliseo sentado en su casa, y los ancianos estaban sentados con él. Y el rey envió delante de sí a un mensajero; mas antes que llegara el mensajero, dijo Eliseo a los ancianos: ¿Habéis visto cómo ha enviado el hijo del asesino a cortarme la cabeza? Mirad que cuando venga el mensajero, cerrad la puerta y detenedlo a la puerta. ¿No viene tras él el sonido de los pies de su señor?
33 Estando aún hablando con ellos, he aquí llegó el mensajero a él, y dijo: He aquí este mal viene de Jehová; ¿qué esperaré pues ya de Jehová?

Capítulo 7

1 Entonces dijo Eliseo: Oíd palabra de Jehová: Así ha dicho Jehová: Mañana a estas horas estará la medida de la flor de harina por un siclo, y las dos medidas de cebada por un siclo, a la puerta de Samaria.
2 Entonces respondió el capitán en cuya mano se apoyaba el rey al varón de Dios diciendo: Si Jehová hiciera ventanas en el cielo, ¿podría ser esto así? Y él dijo: He aquí lo verás con tus ojos, mas no comerás de ello.
3 Había cuatro hombres leprosos a la entrada de la puerta; los cuales dijeron uno a otro: ¿Por qué estamos aquí esperando hasta morir?
4 Si decimos: Entremos en la ciudad —y hay hambre en la ciudad—, moriremos allí; y si nos quedamos aquí, también moriremos. Vamos pues y pasemos al campamento de los sirios; si nos perdonan, viviremos; y si nos matan, moriremos.
5 Se levantaron pues al anochecer para ir al campamento de los sirios; y llegando a la extremidad del campamento de Siria, he aquí no había nadie.
6 Porque el Señor había hecho oír en el campamento de Siria estruendo de carros y de caballos, y estruendo de gran ejército; y se dijeron unos a otros: He aquí el rey de Israel ha tomado a sueldo contra nosotros a los reyes de los heteos y a los reyes de los egipcios, para que vengan contra nosotros.
7 Por lo cual se levantaron y huyeron al anochecer, dejando sus tiendas, sus caballos y sus asnos, y el campamento tal como estaba; y huyeron por salvar sus vidas.
8 Llegando pues estos leprosos a la extremidad del campamento, entraron en una tienda, comieron y bebieron, y tomaron de allí plata, oro y vestidos, y se fueron y lo escondieron; y volvieron y entraron en otra tienda, y tomaron también de allí y se fueron a esconderlo.
9 Y dijeron uno a otro: No hacemos bien; hoy es día de buena nueva, y nosotros callamos. Si esperamos hasta la mañana, nos hallará la culpa. Vamos pues y entremos y anunciémoslo a la casa del rey.
10 Vinieron pues y llamaron a los guardas de la puerta, y les contaron diciendo: Fuimos al campamento de los sirios, y he aquí no hay nadie ni voz de hombre, sino caballos atados y asnos atados, y las tiendas intactas.
11 Y los guardas de la puerta dieron voces y lo hicieron saber adentro en la casa del rey.
12 Y se levantó el rey de noche y dijo a sus siervos: Os declararé lo que nos ha hecho los sirios. Saben que padecemos hambre, y por eso han salido del campamento para esconderse en el campo diciendo: Cuando salgan de la ciudad, los tomaremos vivos y entraremos en la ciudad.
13 Y uno de sus siervos respondió diciendo: Tomen ahora cinco de los caballos que han quedado en la ciudad —he aquí son como toda la multitud de Israel que ha quedado, he aquí son como la multitud de Israel que ha desaparecido—, y enviemos y veamos.
14 Tomaron pues dos caballos de carro; y envió el rey tras el ejército de los sirios diciendo: Id y ved.
15 Y fueron tras ellos hasta el Jordán; y he aquí todo el camino estaba lleno de vestidos y enseres que los sirios habían arrojado al huir apresuradamente. Y volvieron los mensajeros y lo contaron al rey.
16 Entonces salió el pueblo y saquearon el campamento de los sirios. Y así fue la medida de la flor de harina por un siclo, y las dos medidas de cebada por un siclo, conforme a la palabra de Jehová.
17 Y el rey puso a la puerta al capitán en cuya mano se apoyaba; y atropellólo el pueblo a la puerta, y murió, conforme a lo que había dicho el varón de Dios cuando habló al descender el rey.
18 Y aconteció tal como el varón de Dios había hablado al rey diciendo: Las dos medidas de cebada valdrán un siclo, y la medida de la flor de harina un siclo, mañana a estas horas a la puerta de Samaria.
19 Y aquel capitán había respondido al varón de Dios diciendo: Si Jehová hiciera ventanas en el cielo, ¿podría ser esto así? Y él le dijo: He aquí lo verás con tus ojos, mas no comerás de ello.
20 Y le aconteció así; porque lo atropelló el pueblo a la puerta y murió.

Capítulo 8

1 Eliseo habló a aquella mujer cuyo hijo había devuelto a la vida diciendo: Levántate y vete tú con toda tu familia, y habita donde pudieres; porque Jehová ha llamado al hambre, la cual vendrá sobre la tierra por siete años.
2 Y la mujer se levantó e hizo conforme a la palabra del varón de Dios; y se fue con su familia y habitó en tierra de los filisteos siete años.
3 Y al cabo de los siete años volvió la mujer de la tierra de los filisteos; y salió para pedir al rey su casa y sus tierras.
4 El rey hablaba con Giezi, criado del varón de Dios, diciendo: Te ruego que me cuentes todas las cosas grandes que ha hecho Eliseo.
5 Y mientras él contaba al rey cómo había devuelto a la vida al muerto, he aquí la mujer cuyo hijo había vivido vino a pedir al rey su casa y sus tierras. Entonces dijo Giezi: Rey señor mío, esta es la mujer y este es su hijo, a quien devolvió Eliseo a la vida.
6 Y el rey preguntó a la mujer; y ella le contó todo. Y el rey le dio un oficial encargado de ella diciendo: Restitúyele todo lo suyo, y todos los frutos de sus tierras desde el día que dejó la tierra hasta ahora.
7 Vino después Eliseo a Damasco; y estaba enfermo Ben-adad rey de Siria. Y le avisaron diciendo: El varón de Dios ha venido acá.
8 Y el rey dijo a Hazael: Toma en tu mano un presente y ve a recibir al varón de Dios, y consulta por medio de él a Jehová diciendo: ¿Sanaré de esta enfermedad?
9 Fue pues Hazael a recibirle, llevando consigo un presente, y todo lo mejor de Damasco, cargas de cuarenta camellos; y vino y se puso delante de él y dijo: Tu hijo Ben-adad rey de Siria me ha enviado a ti diciendo: ¿Sanaré de esta enfermedad?
10 Y Eliseo le dijo: Ve y dile: Ciertamente sanarás; mas Jehová me ha mostrado que de cierto morirá.
11 Y fijando en él su mirada, se quedó así largo tiempo; y luego lloró el varón de Dios.
12 Y le dijo Hazael: ¿Por qué llora mi señor? Y él respondió: Porque sé el mal que harás a los hijos de Israel; a sus ciudades fuertes pondrás a fuego, a sus jóvenes matarás a espada, y estrellarás a sus niños y abrirás a sus mujeres encintas.
13 Y Hazael dijo: ¿Pues qué es tu siervo, este perro, para hacer tan gran cosa? Y Eliseo respondió: Jehová me ha mostrado que serás rey sobre Siria.
14 Y se apartó de Eliseo y vino a su señor; y él le dijo: ¿Qué te ha dicho Eliseo? Y respondió: Me dijo que de cierto sanarías.
15 Y al día siguiente tomó una manta empapada en agua y la extendió sobre su rostro, y murió; y reinó Hazael en su lugar.
16 En el quinto año de Joram hijo de Acab rey de Israel, siendo Josafat todavía rey de Judá, comenzó a reinar Joram hijo de Josafat rey de Judá.
17 Era de treinta y dos años cuando comenzó a reinar, y reinó ocho años en Jerusalén.
18 Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como había hecho la casa de Acab; porque tenía por mujer a la hija de Acab; e hizo lo malo ante los ojos de Jehová.
19 Con todo eso Jehová no quiso destruir a Judá por amor de David su siervo, según le había prometido darle lámpara a él y a sus hijos perpetuamente.
20 En sus días se rebeló Edom contra el dominio de Judá y pusieron sobre sí un rey.
21 Pasó pues Joram a Seir, y todos sus carros con él; y levantándose de noche hirió a los de Edom que lo habían rodeado, y a los capitanes de los carros; y el pueblo huyó a sus tiendas.
22 Con todo eso Edom ha quedado rebelde contra el dominio de Judá hasta hoy. Entonces se rebeló también Libna al mismo tiempo.
23 Lo demás de los hechos de Joram y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
24 Y durmió Joram con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David; y reinó en su lugar Ocozías su hijo.
25 En el duodécimo año de Joram hijo de Acab rey de Israel, comenzó a reinar Ocozías hijo de Joram rey de Judá.
26 Era de veintidós años Ocozías cuando comenzó a reinar, y reinó un año en Jerusalén. El nombre de su madre era Atalía, nieta de Omri rey de Israel.
27 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, como la casa de Acab; porque fue y sirvió conforme a la casa de Acab, habiendo sido yerno de la casa de Acab.
28 Y fue con Joram hijo de Acab a la guerra contra Hazael rey de Siria en Ramot de Galaad; y los sirios hirieron a Joram.
29 Y volvió el rey Joram a Jezreel para sanar de las heridas que le hicieron los sirios en Ramá, cuando peleaba contra Hazael rey de Siria. Y descendió Ocozías hijo de Joram rey de Judá para ver a Joram hijo de Acab en Jezreel, porque estaba enfermo.

Capítulo 9

1 Entonces el profeta Eliseo llamó a uno de los hijos de los profetas y le dijo: Ciñe tus lomos, y toma esta redoma de aceite en tu mano, y ve a Ramot de Galaad.
2 Y cuando llegues allá, mira dónde está Jehú hijo de Josafat hijo de Nimsí; y entra y hazle levantar de entre sus hermanos, y llévalo a una cámara interior.
3 Y toma la redoma de aceite y derrámala sobre su cabeza, y di: Así ha dicho Jehová: Yo te he ungido por rey sobre Israel. Y luego abre la puerta y huye sin detenerte.
4 Fue pues el joven, el siervo del profeta, a Ramot de Galaad.
5 Y cuando entró, he aquí estaban sentidos los capitanes del ejército; y dijo: Capitán, tengo palabra para ti. Y Jehú dijo: ¿Para cuál de todos nosotros? Y él respondió: Para ti, capitán.
6 Y se levantó y entró en la casa; y derramó el aceite sobre su cabeza y le dijo: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Yo te he ungido por rey sobre el pueblo de Jehová, sobre Israel.
7 Y herirás a la casa de Acab tu señor, y vengaré la sangre de mis siervos los profetas y la sangre de todos los siervos de Jehová, derramada por mano de Jezabel.
8 Y perecerá toda la casa de Acab; y cortaré de Acab todo varón, así al siervo como al libre en Israel.
9 Y pondré la casa de Acab como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahías.
10 Y a Jezabel la devorarán los perros en el campo de Jezreel, y no habrá quien la entierre. Y luego abrió la puerta y huyó.
11 Y salió Jehú a los siervos de su señor; y le dijeron: ¿Va todo bien? ¿Para qué vino a ti ese loco? Y él les respondió: Vosotros conocéis bien al hombre y sus palabras.
12 Y ellos dijeron: ¡Mentira! Decláranos ahora. Y él dijo: Así y así me habló diciendo: Así ha dicho Jehová: Yo te he ungido por rey sobre Israel.
13 Entonces tomaron cada uno su manto y lo pusieron debajo de él sobre los escalones; y tocaron trompeta y dijeron: ¡Reina Jehú!
14 Conspiraba pues Jehú hijo de Josafat contra Joram. Estaba entonces Joram guardando a Ramot de Galaad con todo Israel, a causa de Hazael rey de Siria.
15 Mas el rey Joram había vuelto a Jezreel para sanar de las heridas que los sirios le hicieron al pelear contra Hazael rey de Siria. Y Jehú dijo: Si os parece bien, que nadie salga de la ciudad para ir a dar aviso en Jezreel.
16 Subió pues Jehú en carro y fue a Jezreel; porque estaba allí Joram enfermo; y Ocozías rey de Judá había descendido a visitar a Joram.
17 Y el centinela que estaba sobre la torre en Jezreel, vio la compañía de Jehú que venía, y dijo: Veo una compañía. Y Joram dijo: Toma un jinete y envíalos a recibirles para que diga: ¿Hay paz?
18 Partió pues el jinete a recibirle y dijo: Así dice el rey: ¿Hay paz? Y Jehú respondió: ¿Qué tienes tú que ver con la paz? Pásate a mi espalda. Y el centinela dio aviso diciendo: Llegó el mensajero hasta ellos, y no vuelve.
19 Envió entonces un segundo jinete; el cual llegó a ellos y dijo: Así dice el rey: ¿Hay paz? Y Jehú respondió: ¿Qué tienes tú que ver con la paz? Pásate a mi espalda.
20 Y el centinela dio aviso diciendo: También este llegó hasta ellos y no vuelve; y el modo de conducir es como el de Jehú hijo de Nimsí, porque con furia conduce.
21 Entonces dijo Joram: Uncid mi carro. Y uncieron su carro; y salió Joram rey de Israel y Ocozías rey de Judá, cada uno en su carro, y salieron al encuentro de Jehú, y le hallaron en la heredad de Nabot de Jezreel.
22 Y aconteció que cuando Joram vio a Jehú, le dijo: ¿Hay paz, Jehú? Y Jehú respondió: ¿Qué paz, mientras que las fornicaciones de Jezabel tu madre y sus muchas hechicerías permanecen?
23 Entonces Joram volvió las manos y huyó diciendo: ¡Traición, Ocozías!
24 Y Jehú tensó su arco con toda su fuerza e hirió a Joram entre los brazos y el corazón; y se desplomó en su carro.
25 Entonces Jehú dijo a Bidcar su capitán: Tómalo y échalo al campo de la heredad de Nabot de Jezreel; porque acuérdate que yendo juntos en carro tras Acab su padre, Jehová pronunció esta sentencia contra él:
26 Ciertamente he visto ayer la sangre de Nabot y la sangre de sus hijos, dice Jehová; y os pagaré en esta misma heredad, dice Jehová. Tómalo pues ahora y échalo en la heredad, conforme a la palabra de Jehová.
27 Cuando Ocozías rey de Judá vio esto, huyó por el camino de la casa del huerto; y Jehú lo persiguió diciendo: ¡Matad también a este en el carro! Y lo hirieron en la subida de Gur, que está junto a Ibleam; y él huyó a Meguido, y murió allí.
28 Y sus siervos lo llevaron en carro a Jerusalén, y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David.
29 En el undécimo año de Joram hijo de Acab comenzó a reinar Ocozías sobre Judá.
30 Y vino Jehú a Jezreel. Cuando Jezabel lo supo, se pintó los ojos y adornó su cabeza, y miró por la ventana.
31 Y cuando Jehú entraba por la puerta, ella dijo: ¿Hubo paz a Zimri, matador de su señor?
32 Y él alzó el rostro hacia la ventana y dijo: ¿Quién está de mi parte? ¿Quién? Y se inclinaron hacia él dos o tres eunucos.
33 Y él dijo: ¡Derribadla! Y la derribaron; y salpicó de su sangre la pared y los caballos; y él la atropelló.
34 Y entró y comió y bebió, y dijo: Mirad ahora a aquella maldita y sepultadla, porque era hija de rey.
35 Y fueron a sepultarla; mas no hallaron de ella sino el cráneo, los pies y las palmas de sus manos.
36 Y volvieron y se lo contaron a Jehú; y él dijo: Palabra de Jehová que habló por medio de su siervo Elías tisbita diciendo: En el campo de Jezreel devorarán los perros la carne de Jezabel.
37 Y el cadáver de Jezabel será como estiércol sobre la faz de la tierra en la heredad de Jezreel; de modo que no se podrá decir: Esta es Jezabel.

Capítulo 10

1 Y había Acab setenta hijos en Samaria. Escribió pues Jehú cartas y las envió a Samaria, a los jefes de Jezreel, a los ancianos y a los que educaban a los hijos de Acab, diciendo:
2 En cuanto llegue a vosotros esta carta, teniendo vosotros con vosotros a los hijos de vuestro señor, así como tenéis carros, caballos, ciudades y armas,
3 mirad cuál es el mejor y más recto de los hijos de vuestro señor, y ponedlo sobre el trono de su padre; y pelead por la casa de vuestro señor.
4 Mas ellos tuvieron gran temor y dijeron: He aquí dos reyes no pudieron resistirle, ¿cómo podremos nosotros?
5 Y el mayordomo del palacio, y el gobernador de la ciudad, y los ancianos, y los que educaban a los hijos, enviaron a decir a Jehú: Siervos tuyos somos, y haremos todo lo que nos mandares; no elegiremos a ninguno; haz lo que bien te pareciere.
6 Entonces les escribió segunda carta diciendo: Si sois míos y obedecéis a mi voz, tomad las cabezas de los hombres hijos de vuestro señor y venid a mí a Jezreel mañana a estas horas. Y los hijos del rey, setenta hombres, estaban con los principales de la ciudad que los criaban.
7 Y aconteció que cuando llegó la carta, tomaron a los hijos del rey y degollaron a setenta hombres; y pusieron sus cabezas en canastos y se las enviaron a Jezreel.
8 Y vino un mensajero que le dio aviso diciendo: Han traído las cabezas de los hijos del rey. Y él dijo: Ponedlas en dos montones a la entrada de la puerta hasta la mañana.
9 Y a la mañana salió, y puesto en pie dijo a todo el pueblo: Vosotros sois justos; he aquí yo conspiré contra mi señor y lo maté; mas ¿quién ha matado a todos estos?
10 Ved ahora que no ha caído a tierra ninguna palabra de Jehová que habló contra la casa de Acab; porque Jehová ha hecho lo que dijo por medio de su siervo Elías.
11 Y Jehú hirió a todos los que quedaban de la casa de Acab en Jezreel, a todos sus grandes, a sus allegados y a sus sacerdotes, hasta no dejarle ninguno.
12 Después se levantó y partió hacia Samaria. Y encontrándose con los hermanos de Ocozías rey de Judá, que iban a saludar a los hijos del rey y a los de la señora,
13 les preguntó Jehú: ¿Quiénes sois vosotros? Y ellos respondieron: Somos hermanos de Ocozías, y descendemos a saludar a los hijos del rey y a los de la señora.
14 Y él dijo: Prendedlos vivos. Y los prendieron vivos, y los degollaron junto al estanque de la casa de los pastores; cuarenta y dos hombres, y no dejó a ninguno de ellos.
15 Y partió de allí, y encontró a Jonadab hijo de Recab que venía a su encuentro; al cual saludó y le dijo: ¿Es recto tu corazón como lo es el mío para contigo? Y Jonadab respondió: Sí. Si lo es, dame la mano. Y le dio la mano; y lo hizo subir consigo al carro.
16 Y le dijo: Ven conmigo y verás mi celo por Jehová. Y lo llevaron en su carro.
17 Y cuando llegó a Samaria, hirió a todos los que quedaban de Acab en Samaria, destruyéndolos hasta el fin, conforme a la palabra que Jehová había dicho a Elías.
18 Y reunió Jehú a todo el pueblo y les dijo: Acab sirvió poco a Baal; mas Jehú le servirá mucho.
19 Llamad pues ahora a todos los profetas de Baal, a todos sus sacerdotes y a todos sus ministros; que no falte ninguno, porque tengo gran sacrificio para ofrecer a Baal. Cualquiera que faltare no vivirá. Hacía esto Jehú con astucia, para destruir a los sirvientes de Baal.
20 Y dijo Jehú: Consagrad una fiesta solemne a Baal. Y la proclamaron.
21 E hizo publicar Jehú por todo Israel; y vinieron todos los sirvientes de Baal, sin quedar ninguno que no viniera. Y entraron en el templo de Baal, y se llenó el templo de un extremo a otro.
22 Entonces dijo al que tenía a su cargo las vestiduras: Saca vestiduras para todos los sirvientes de Baal. Y les sacó las vestiduras.
23 Y entró Jehú con Jonadab hijo de Recab en el templo de Baal, y dijo a los sirvientes de Baal: Buscad y mirad que no esté aquí con vosotros ninguno de los sirvientes de Jehová, sino solamente los sirvientes de Baal.
24 Y entraron para ofrecer sacrificios y holocaustos. Y Jehú había puesto fuera a ochenta hombres, y les dijo: Cualquiera que deje escapar a alguno de los hombres que yo os entrego en manos, pagará su vida por la suya.
25 Y aconteció que cuando acabó de ofrecer el holocausto, dijo Jehú a los de su guardia y a los capitanes: Entrad y matadlos; que no salga ninguno. Y los hirieron a filo de espada; y los arrojaron fuera los de la guardia y los capitanes, y fueron a la ciudadela del templo de Baal.
26 Y sacaron las estatuas del templo de Baal y las quemaron.
27 Y derribaron la estatua de Baal y derribaron también el templo de Baal, y lo convirtieron en letrinas hasta hoy.
28 Así destruyó Jehú a Baal de entre los hijos de Israel.
29 Con todo eso Jehú no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, con los que hizo pecar a Israel; a saber, los becerros de oro que estaban en Bet-el y en Dan.
30 Y Jehová dijo a Jehú: Por cuanto has ejecutado lo recto ante mis ojos, y has hecho con la casa de Acab conforme a todo lo que estaba en mi corazón, tus hijos se sentarán sobre el trono de Israel hasta la cuarta generación.
31 Mas Jehú no tuvo cuidado de andar en la ley de Jehová el Dios de Israel con todo su corazón, ni se apartó de los pecados de Jeroboam, el cual hizo pecar a Israel.
32 En aquellos días comenzó Jehová a cortar partes de Israel; y los hirió Hazael por toda la costa de Israel,
33 desde el Jordán hacia donde nace el sol, toda la tierra de Galaad, de Gad, de Rubén y de Manasés; desde Aroer, que está junto al arroyo de Arnón, hasta Galaad y Basán.
34 Lo demás de los hechos de Jehú, todo lo que hizo y su poder, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
35 Y durmió Jehú con sus padres, y lo sepultaron en Samaria; y reinó en su lugar Joacaz su hijo.
36 El tiempo que reinó Jehú sobre Israel en Samaria fue veintiocho años.








Capítulo 11

1 Cuando Atalía madre de Ocozías vio que su hijo había muerto, se levantó y destruyó toda la descendencia real.
2 Pero Josaba, hija del rey Joram y hermana de Ocozías, tomó a Joás hijo de Ocozías y lo sacó a escondidas de entre los hijos del rey que iban a ser muertos, y lo puso con su nodriza en la cámara de las camas; y lo ocultaron de la vista de Atalía, de modo que no lo mataron.
3 Y estuvo escondido con ella en la casa de Jehová seis años, mientras Atalía reinaba sobre la tierra.
4 Al séptimo año envió Joiada y tomó a los centinelas, a los capitanes y a los de la guardia, y los hizo venir a la casa de Jehová; e hizo pacto con ellos y les tomó juramento en la casa de Jehová, y les mostró al hijo del rey.
5 Y les ordenó diciendo: Esto es lo que haréis: la tercera parte de vosotros, los que entran de guardia el día del sábado, vigilarán la casa del rey;
6 otra tercera parte estará a la puerta de Sur, y la otra tercera parte a la puerta que está detrás de la guardia; así vigilaréis la casa para que no sea allanada.
7 Y las dos partes de vosotros que salen de servicio el sábado, vigilarán la casa de Jehová cerca del rey.
8 Y rodearéis al rey por todos lados, cada uno con sus armas en la mano; y cualquiera que entre en las filas, muera. Y acompañaréis al rey cuando salga y cuando entre.
9 Y los capitanes de los cientos hicieron conforme a todo lo que les ordenó el sacerdote Joiada; y tomando cada uno a los suyos, los que entraban de guardia el sábado y los que salían el sábado, vinieron al sacerdote Joiada.
10 Y el sacerdote entregó a los capitanes de los cientos las lanzas y los escudos que habían pertenecido al rey David, los cuales estaban en la casa de Jehová.
11 Y los de la guardia se pusieron en pie, teniendo cada uno sus armas en la mano, desde el lado derecho del templo hasta el lado izquierdo, junto al altar y junto al templo, alrededor del rey.
12 Y sacó al hijo del rey, y le puso la corona y el testimonio; y lo proclamaron rey, y le ungieron; y aplaudiendo con las manos, dijeron: ¡Viva el rey!
13 Al oír Atalía el ruido del pueblo que corría, entró al pueblo en la casa de Jehová.
14 Y miró, y he aquí el rey estaba junto a la columna, conforme a la costumbre, y los príncipes y los trompeteros junto al rey; y todo el pueblo del país se alegraba y tocaban las trompetas. Entonces Atalía rasgó sus vestidos y gritó: ¡Conspiración, conspiración!
15 Y el sacerdote Joiada ordenó a los capitanes de los cientos que mandaban el ejército, y les dijo: Sacadla fuera de las filas, y al que la siguiere matad a espada. Porque el sacerdote había dicho: Que no la maten dentro de la casa de Jehová.
16 Y le echaron mano; y cuando llegó al camino de la entrada de los caballos a la casa del rey, la mataron allí.
17 Entonces Joiada hizo pacto entre Jehová y el rey y el pueblo, para que fueran pueblo de Jehová; y también entre el rey y el pueblo.
18 Y después entró todo el pueblo a la casa de Baal y la derribaron; rompieron enteramente sus altares y sus imágenes, y mataron a Matán sacerdote de Baal delante de los altares. Y el sacerdote puso guardias sobre la casa de Jehová.
19 Después tomó a los capitanes de los cientos, a los centinelas, a los que formaban la guardia y a todo el pueblo; y bajaron al rey de la casa de Jehová, y vinieron por el camino de la puerta de los de la guardia a la casa del rey; y se sentó sobre el trono real.
20 Y se alegró todo el pueblo del país, y la ciudad quedó tranquila tras haber matado a espada a Atalía junto a la casa del rey.
21 Era Joás de siete años cuando comenzó a reinar.

Capítulo 12

1 En el séptimo año de Jehú comenzó a reinar Joás, y reinó cuarenta años en Jerusalén. El nombre de su madre era Sibia, de Beerseba.
2 E hizo Joás lo recto ante los ojos de Jehová todo el tiempo que vivió el sacerdote Joiada.
3 Con todo eso los lugares altos no se quitaron; porque el pueblo aún sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos.
4 Y dijo Joás a los sacerdotes: Todo el dinero de las cosas consagradas que se trae a la casa de Jehová, el dinero de cada uno que pasa por el recuento, y el dinero de las personas según su tasa, y todo el dinero que cada uno de su voluntad ofrece en la casa de Jehová,
5 recíbanlo los sacerdotes, cada uno de los que conocen a su gente; y reparen las grietas de la casa, en todo lugar donde se hallare alguna abertura.
6 Mas aconteció que al vigésimo tercer año del rey Joás, los sacerdotes aún no habían reparado las grietas de la casa.
7 Entonces el rey Joás llamó al sacerdote Joiada y a los demás sacerdotes, y les dijo: ¿Por qué no habéis reparado las grietas de la casa? Pues ahora no toméis más dinero de los que conocéis a su gente, sino entregadlo para las reparaciones de la casa.
8 Y los sacerdotes consintieron en no tomar más dinero del pueblo, ni tampoco encargarse de reparar las grietas de la casa.
9 Entonces el sacerdote Joiada tomó un arca, e hizo un agujero en su tapa y la puso junto al altar, a la derecha conforme se entra en la casa de Jehová; y los sacerdotes que custodiaban la entrada ponían allí todo el dinero que se traía a la casa de Jehová.
10 Y cuando veían que ya había mucho dinero en el arca, venía el escriba del rey y el sumo sacerdote; y contaban y ataban en bolsas el dinero que se hallaba en la casa de Jehová.
11 Y entregaban el dinero pesado en manos de los que dirigían la obra de la casa de Jehová; y estos lo repartían a los carpinteros y a los albañiles que trabajaban en la casa de Jehová,
12 y a los albañiles y a los canteros, para comprar madera y piedras de cantería a fin de reparar las grietas de la casa de Jehová, y para todo lo que se gastaba en la reparación del templo.
13 Con todo eso no se hacían para la casa de Jehová tazones de plata, ni despabiladeras, ni tazas, ni trompetas, ni ningún otro utensilio de plata ni de oro para la casa de Jehová;
14 sino que lo daban a los encargados de la obra, y con él reparaban la casa de Jehová.
15 Y no se les pedía cuenta a los hombres en cuyas manos se entregaba el dinero para repartirlo a los obreros, porque procedían con fidelidad.
16 Mas el dinero de las ofrendas por culpa y el dinero de las ofrendas por pecado no se traía a la casa de Jehová; era para los sacerdotes.
17 Entonces subió Hazael rey de Siria y peleó contra Gat y la tomó; y se propuso Hazael subir contra Jerusalén.
18 Y Joás rey de Judá tomó todas las cosas consagradas por Josafat, por Joram y por Ocozías sus padres, reyes de Judá, y lo que él mismo había consagrado, y todo el oro que se halló en los tesoros de la casa de Jehová y en la casa real, y lo envió a Hazael rey de Siria; y este se apartó de Jerusalén.
19 Lo demás de los hechos de Joás y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
20 Y conspiraron sus siervos contra él, y lo mataron en la casa de Milo, que desciende de Sila.
21 Jozacar hijo de Simeat y Jozabad hijo de Somer, sus siervos, lo hirieron y murió; y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de David. Y reinó en su lugar Amasías su hijo.

Capítulo 13

1 En el vigésimo tercer año de Joás hijo de Ocozías rey de Judá, comenzó a reinar Joacaz hijo de Jehú sobre Israel en Samaria, y reinó diecisiete años.
2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová; pues siguió en los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, con los que hizo pecar a Israel, y no se apartó de ellos.
3 Y se encendió la ira de Jehová contra Israel, y los entregó en manos de Hazael rey de Siria y en manos de Ben-adad hijo de Hazael, todo aquel tiempo.
4 Entonces Joacaz oró ante Jehová, y Jehová lo escuchó; porque vio la aflicción de Israel, pues el rey de Siria los afligía.
5 Y Jehová dio a Israel un libertador, de modo que salieron de bajo la mano de los sirios; y vivieron los hijos de Israel en sus tiendas como antes.
6 Con todo eso no se apartaron del pecado de la casa de Jeroboam, con el que hizo pecar a Israel, sino que en ello anduvieron; y también permaneció la imagen de Asera en Samaria.
7 Porque no le quedó a Joacaz gente sino cincuenta jinetes, diez carros y diez mil hombres de a pie; pues el rey de Siria los había destruido y los había hecho como polvo al pisarlos.
8 Lo demás de los hechos de Joacaz, todo lo que hizo y su poder, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
9 Y durmió Joacaz con sus padres, y lo sepultaron en Samaria; y reinó en su lugar Joás su hijo.
10 En el trigésimo séptimo año de Joás rey de Judá, comenzó a reinar Joás hijo de Joacaz sobre Israel en Samaria, y reinó dieciséis años.
11 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová; no se apartó de ninguno de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, con los que hizo pecar a Israel, sino que en ellos anduvo.
12 Lo demás de los hechos de Joás, todo lo que hizo y su poder con que peleó contra Amasías rey de Judá, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
13 Y durmió Joás con sus padres, y se sentó Jeroboam sobre su trono; y fue sepultado Joás en Samaria junto a los reyes de Israel.
14 Estaba entonces Eliseo enfermo de aquella enfermedad de la cual murió; y descendió a él Joás rey de Israel, y llorando sobre su rostro decía: ¡Padre mío, padre mío, carro de Israel y su gente de a caballo!
15 Y Eliseo le dijo: Toma un arco y unas flechas. Y tomó arco y flechas.
16 Y dijo al rey de Israel: Pon tu mano sobre el arco. Y poniendo él su mano, Eliseo puso sus manos sobre las manos del rey.
17 Y dijo: Abre la ventana que mira hacia el oriente. Y la abrió. Entonces dijo Eliseo: Dispara. Y disparó. Y él dijo: ¡Flecha de salvación de Jehová, y flecha de liberación contra Siria! Porque herirás a los sirios en Afec hasta destruirlos.
18 Y le dijo: Toma las flechas. Y las tomó. Y dijo al rey de Israel: Golpea contra la tierra. Y golpeó tres veces y se detuvo.
19 Entonces el varón de Dios se enojó con él y le dijo: Debiste golpear cinco o seis veces; entonces habrías herido a Siria hasta destruirla; mas ahora solamente tres veces la vencerás.
20 Y murió Eliseo, y lo sepultaron. Y las bandas de los moabitas solían invadir la tierra al comenzar el año.
21 Y aconteció que al sepultar unos a un hombre, he aquí vieron a una banda, y arrojaron al hombre en el sepulcro de Eliseo; y cuando el hombre tocó los huesos de Eliseo, revivió y se puso de pie sobre sus pies.
22 Y Hazael rey de Siria afligió a Israel todos los días de Joacaz.
23 Mas Jehová tuvo misericordia de ellos, y se compadeció de ellos, y se volvió a ellos por amor de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob; y no quiso destruirlos, ni echarlos de su presencia hasta hoy.
24 Y murió Hazael rey de Siria, y reinó en su lugar Ben-adad su hijo.
25 Y volvió Joás hijo de Joacaz y tomó de las manos de Ben-adad hijo de Hazael las ciudades que este había tomado en guerra de manos de Joacaz su padre. Tres veces los venció Joás, y recuperó las ciudades de Israel.

Capítulo 14

1 En el segundo año de Joás hijo de Joacaz rey de Israel, comenzó a reinar Amasías hijo de Joás rey de Judá.
2 Era de veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó veintinueve años en Jerusalén. El nombre de su madre era Joadán, de Jerusalén.
3 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, aunque no como David su padre; hizo conforme a todo lo que había hecho Joás su padre.
4 Con todo eso los lugares altos no se quitaron; porque el pueblo aún sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos.
5 Y cuando el reino se consolidó en su mano, mató a los siervos que habían matado al rey su padre.
6 Mas no mató a los hijos de los asesinos, conforme a lo que está escrito en el libro de la ley de Moisés, donde Jehová mandó diciendo: No matarán a los padres por los hijos, ni matarán a los hijos por los padres; sino que cada uno morirá por su propio pecado.
7 Él mismo derrotó a diez mil de los de Edom en el Valle de la Sal, y tomó a Sela en batalla y le puso por nombre Jocteel, el cual conserva hasta hoy.
8 Entonces Amasías envió mensajeros a Joás hijo de Joacaz, hijo de Jehú, rey de Israel, diciendo: Ven, veámonos cara a cara.
9 Y Joás rey de Israel envió a decir a Amasías rey de Judá: El cardo que estaba en el Líbano envió a decir al cedro del Líbano: Da tu hija por mujer a mi hijo. Mas pasaron las fieras que estaban en el Líbano y pisotearon el cardo.
10 Ciertamente has derrotado a Edom, y por eso te envaneces; alégrate pues de tu victoria, y quédate en tu casa. ¿Para qué provocas el mal y caes tú y Judá contigo?
11 Mas Amasías no quiso escuchar. Subió pues Joás rey de Israel, y se vieron cara a cara él y Amasías rey de Judá en Bet-semes, que está en Judá.
12 Y Judá fue derrotada delante de Israel; y huyeron cada uno a sus tiendas.
13 Y Joás rey de Israel tomó a Amasías rey de Judá hijo de Joás, hijo de Ocozías, en Bet-semes; y lo llevó a Jerusalén. Y derribó el muro de Jerusalén desde la puerta de Efraín hasta la puerta del Ángulo, cuatrocientos codos.
14 Y tomó todo el oro y la plata y todos los utensilios que se hallaron en la casa de Jehová y en los tesoros de la casa real, y también a los rehenes; y volvió a Samaria.
15 Lo demás de los hechos de Joás, lo que hizo y su poder con que peleó contra Amasías rey de Judá, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
16 Y durmió Joás con sus padres, y fue sepultado en Samaria junto a los reyes de Israel; y reinó en su lugar Jeroboam su hijo.
17 Y vivió Amasías hijo de Joás rey de Judá quince años después de la muerte de Joás hijo de Joacaz rey de Israel.
18 Lo demás de los hechos de Amasías, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
19 Y conspiraron contra él en Jerusalén; y huyó a Laquis; pero enviaron tras él hasta Laquis y allí lo mataron.
20 Y lo trajeron sobre caballos, y fue sepultado en Jerusalén con sus padres en la ciudad de David.
21 Y todo el pueblo de Judá tomó a Azarías, que era de dieciséis años, y lo proclamaron rey en lugar de su padre Amasías.
22 Él reedificó a Elat y la restituyó a Judá, después que el rey durmió con sus padres.
23 En el decimoquinto año de Amasías hijo de Joás rey de Judá, comenzó a reinar Jeroboam hijo de Joás sobre Israel en Samaria, y reinó cuarenta y un años.
24 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová; no se apartó de ninguno de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, con los que hizo pecar a Israel.
25 Él restituyó los límites de Israel desde la entrada de Hamat hasta el mar del desierto, conforme a la palabra de Jehová el Dios de Israel que había dicho por medio de su siervo Jonás hijo de Amitai, profeta de Gat-hefer.
26 Porque Jehová vio la amargura de la aflicción de Israel, que no quedaba esclavo ni libre, ni quien ayudara a Israel.
27 Mas Jehová no dijo que borraría el nombre de Israel de debajo del cielo; antes los salvó por medio de Jeroboam hijo de Joás.
28 Lo demás de los hechos de Jeroboam, todo lo que hizo y su poder con que peleó y recuperó para Israel a Damasco y a Hamat, que habían pertenecido a Judá, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
29 Y durmió Jeroboam con sus padres los reyes de Israel; y reinó en su lugar su hijo Zacarías.

Capítulo 15

1 En el vigésimo séptimo año de Jeroboam rey de Israel, comenzó a reinar Azarías hijo de Amasías rey de Judá.
2 Era de dieciséis años cuando comenzó a reinar, y reinó cincuenta y dos años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Jecolías, de Jerusalén.
3 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho su padre Amasías.
4 Con todo eso los lugares altos no se quitaron; porque el pueblo aún sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos.
5 Y Jehová hirió al rey, y quedó leproso hasta el día de su muerte; y habitó en una casa separada, mientras que Jotam hijo del rey tenía el mando del palacio y gobernaba al pueblo de la tierra.
6 Lo demás de los hechos de Azarías y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
7 Y durmió Azarías con sus padres, y lo sepultaron con ellos en la ciudad de David; y reinó en su lugar su hijo Jotam.
8 En el trigésimo octavo año de Azarías rey de Judá, reinó Zacarías hijo de Jeroboam sobre Israel en Samaria seis meses.
9 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, como habían hecho sus padres; no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, con los que hizo pecar a Israel.
10 Y contra él conspiró Salum hijo de Jabes, y lo hirió delante del pueblo y lo mató; y reinó en su lugar.
11 Lo demás de los hechos de Zacarías está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.
12 Esta fue la palabra de Jehová que habló a Jehú diciendo: Tus hijos se sentarán sobre el trono de Israel hasta la cuarta generación. Y fue así.
13 Salum hijo de Jabes comenzó a reinar en el trigésimo noveno año de Uzías rey de Judá, y reinó un mes en Samaria.
14 Entonces subió Manahem hijo de Gadi de Tirsá y vino a Samaria; e hirió a Salum hijo de Jabes en Samaria y lo mató; y reinó en su lugar.
15 Lo demás de los hechos de Salum y la conspiración que hizo, he aquí está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.
16 Entonces Manahem, saliendo de Tirsá, destruyó a Tifsa y a cuantos en ella estaban, y abrió sus muros; y a todas las mujeres encintas las hizo abrir en canal, porque no quisieron abrirle las puertas.
17 En el trigésimo noveno año de Azarías rey de Judá, comenzó a reinar Manahem sobre Israel, y reinó diez años en Samaria.
18 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová; no se apartó en todo su vida de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, con los que hizo pecar a Israel.
19 Y vino Pul rey de Asiria contra la tierra; y Manahem dio a Pul mil talentos de plata para que le ayudara a afirmar el reino en su mano.
20 Y Manahem exigió el dinero a Israel, a todos los ricos, para dar al rey de Asiria; cada uno le dio cincuenta siclos de plata. Así se volvió el rey de Asiria y no se quedó allí en la tierra.
21 Lo demás de los hechos de Manahem y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
22 Y durmió Manahem con sus padres, y reinó en su lugar su hijo Pekaía.
23 En el quincuagésimo año de Azarías rey de Judá, comenzó a reinar Pekaía hijo de Manahem sobre Israel en Samaria, y reinó dos años.
24 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová; no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, con los que hizo pecar a Israel.
25 Y contra él conspiró Peka hijo de Remalías, capitán suyo; y lo hirió en Samaria en el palacio de la casa real, junto con Argob y con Arie, y cincuenta hombres de los hijos de los galaaditas; y lo mató y reinó en su lugar.
26 Lo demás de los hechos de Pekaía y todo lo que hizo, he aquí está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.
27 En el quincuagésimo segundo año de Azarías rey de Judá, comenzó a reinar Peka hijo de Remalías sobre Israel en Samaria, y reinó veinte años.
28 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová; no se apartó de los pecados de Jeroboam hijo de Nabat, con los que hizo pecar a Israel.
29 En los días de Peka rey de Israel, vino Tiglat-pileser rey de Asiria y tomó a Ijón, a Abel-bet-maaca, a Janoa, a Cedes, a Hazor, a Galaad y a Galilea, toda la tierra de Neftalí; y los llevó cautivos a Asiria.
30 Y Oseas hijo de Ela conspiró contra Peka hijo de Remalías; e hirió y lo mató, y reinó en su lugar en el vigésimo año de Jotam hijo de Uzías.
31 Lo demás de los hechos de Peka y todo lo que hizo, he aquí está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel.
32 En el segundo año de Peka hijo de Remalías rey de Israel, comenzó a reinar Jotam hijo de Uzías rey de Judá.
33 Era de veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó dieciséis años en Jerusalén. El nombre de su madre era Jerusa, hija de Sadoc.
34 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová; hizo conforme a todo lo que había hecho su padre Uzías.
35 Con todo eso los lugares altos no se quitaron; porque el pueblo aún sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos. Él edificó la puerta superior de la casa de Jehová.
36 Lo demás de los hechos de Jotam y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
37 En aquellos días comenzó Jehová a enviar contra Judá a Rezín rey de Siria y a Peka hijo de Remalías.
38 Y durmió Jotam con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y reinó en su lugar su hijo Acaz.








Capítulo 16

1 En el decimoséptimo año de Peka hijo de Remalías, comenzó a reinar Acaz hijo de Jotam rey de Judá.
2 Era Acaz de veinte años cuando comenzó a reinar, y reinó dieciséis años en Jerusalén. Y no hizo lo recto ante los ojos de Jehová su Dios, como David su padre.
3 Antes bien, anduvo en el camino de los reyes de Israel, y aun hizo pasar por fuego a su hijo, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehová expulsó delante de los hijos de Israel.
4 Y sacrificaba y quemaba incienso en los lugares altos, en los montes y debajo de todo árbol frondoso.
5 Entonces subió Rezín rey de Siria y Peka hijo de Remalías rey de Israel contra Jerusalén para combatirla; y sitiaron a Acaz, mas no pudieron prevalecer contra ella.
6 En aquel tiempo recuperó Rezín rey de Siria a Elat para Siria, y arrojó de Elat a los judíos; y los sirios vinieron a Elat, donde habitaron hasta hoy.
7 Entonces Acaz envió mensajeros a Tiglat-pileser rey de Asiria diciendo: Yo soy tu siervo y tu hijo; sube y líbrame de la mano del rey de Siria y de la mano del rey de Israel, que se han levantado contra mí.
8 Y tomó Acaz la plata y el oro que se halló en la casa de Jehová y en los tesoros de la casa real, y lo envió como presente al rey de Asiria.
9 Y el rey de Asiria accedió a su petición; y subió contra Damasco y la tomó, y llevó cautivos a sus habitantes a Quir, y mató a Rezín.
10 Y el rey Acaz fue a recibir a Tiglat-pileser rey de Asiria en Damasco; y cuando vio el altar que estaba en Damasco, envió al sacerdote Urías el dibujo y la traza de aquel altar conforme a toda su hechura.
11 Y el sacerdote Urías edificó el altar conforme a todo lo que había enviado el rey Acaz desde Damasco; así lo hizo el sacerdote Urías antes que viniera el rey Acaz de Damasco.
12 Y cuando el rey vino de Damasco, vio el altar; y acercándose el rey al altar, ofreció sobre él.
13 Y quemó su holocausto y su ofrenda, y derramó su libación, y esparció la sangre de sus ofrendas de paz sobre el altar.
14 Y trasladó el altar de bronce que estaba delante de Jehová, de entre el nuevo altar y la casa de Jehová, y lo puso al lado norte del nuevo altar.
15 Y ordenó el rey Acaz al sacerdote Urías diciendo: En el gran altar ofrecé el holocausto de la mañana y la ofrenda de la tarde, y el holocausto del rey y su ofrenda, y el holocausto de todo el pueblo de la tierra, su ofrenda y sus libaciones; y toda la sangre del holocausto y toda la sangre de los sacrificios derramarás sobre él; y el altar de bronce será para mí para inquirir en él.
16 E hizo el sacerdote Urías conforme a todo lo que le mandó el rey Acaz.
17 Y cortó el rey Acaz las basas, y les quitó las fuentes que estaban encima; y bajó el mar de sobre los bueyes de bronce que estaban debajo, y lo puso sobre un pavimento de piedra.
18 Y también quitó de la casa de Jehová el pórtico de reposo que habían hecho en ella, y la entrada exterior del rey, apartándola de la casa de Jehová, a causa del rey de Asiria.
19 Lo demás de los hechos de Acaz y lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
20 Y durmió Acaz con sus padres, y fue sepultado con ellos en la ciudad de David su padre; y reinó en su lugar Ezequías su hijo.

Capítulo 17

1 En el duodécimo año de Acaz rey de Judá, comenzó a reinar Oseas hijo de Ela sobre Israel en Samaria, y reinó nueve años.
2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, aunque no como los reyes de Israel que fueron antes que él.
3 Contra él subió Salmanasar rey de Asiria; y Oseas le fue sujeto y le pagaba tributo.
4 Mas el rey de Asiria descubrió que Oseas conspiraba; pues había enviado mensajeros a So rey de Egipto, y no pagaba tributo al rey de Asiria cada año como antes. Entonces el rey de Asiria lo detuvo y lo encadenó en la cárcel.
5 Y el rey de Asiria invadió toda la tierra, y subió contra Samaria y la sitió tres años.
6 En el noveno año de Oseas, el rey de Asiria tomó a Samaria y llevó a Israel cautivo a Asiria, y los puso en Halah y en Habor junto al río de Gozán, y en las ciudades de los medos.
7 Porque los hijos de Israel pecaron contra Jehová su Dios, que los había sacado de la tierra de Egipto de bajo la mano de Faraón rey de Egipto; y temieron a otros dioses,
8 y anduvieron en los estatutos de las naciones que Jehová había expulsado delante de los hijos de Israel, y en los que hicieron los reyes de Israel.
9 Y los hijos de Israel hicieron cosas no rectas contra Jehová su Dios, y se edificaron lugares altos en todas sus ciudades, desde las torres de los guardas hasta las ciudades fortificadas.
10 Y se pusieron imágenes e ídolos sobre todo collado alto y debajo de todo árbol frondoso.
11 Y quemaban allí incienso en los lugares altos, como las naciones que Jehová había expulsado delante de ellos; e hicieron cosas malas para provocar a ira a Jehová.
12 Y servían a los ídolos, de los cuales Jehová les había dicho: No haréis esto.
13 Y Jehová testificaba contra Israel y contra Judá por medio de todos los profetas y de todos los videntes, diciendo: Volveos de vuestros malos caminos, y guardad mis mandamientos y mis estatutos conforme a toda la ley que yo prescribí a vuestros padres y que os envié por medio de mis siervos los profetas.
14 Mas ellos no quisieron escuchar, antes endurecieron su cuello, como el cuello de sus padres, los cuales no creyeron en Jehová su Dios.
15 Y desecharon sus estatutos y su pacto que había hecho con sus padres, y sus testimonios que les dio; y se fueron tras la vanidad y se hicieron vanos, y tras las naciones que estaban alrededor de ellos, de las cuales Jehová les había mandado que no hicieran como ellas.
16 Dejaron pues todos los mandamientos de Jehová su Dios, y se hicieron imágenes fundidas, dos becerros, e hicieron también imágenes de Asera, y adoraron a todo el ejército del cielo y sirvieron a Baal.
17 E hicieron pasar a sus hijos y a sus hijas por fuego; y se entregaron a adivinaciones y agüeros, y se vendieron a hacer lo malo ante los ojos de Jehová, provocándole a ira.
18 Por tanto se enfureció Jehová en gran manera contra Israel y los apartó de su presencia; no quedó sino solamente la tribu de Judá.
19 Pero ni aun Judá guardó los mandamientos de Jehová su Dios, sino que anduvieron en los estatutos que hizo Israel.
20 Desechó pues Jehová a toda la descendencia de Israel, los afligió y los entregó en manos de saqueadores, hasta que los arrojó de su presencia.
21 Porque Israel se separó de la casa de David, y se hicieron rey a Jeroboam hijo de Nabat; y Jeroboam apartó a Israel de seguir a Jehová y los hizo cometer gran pecado.
22 Y anduvieron los hijos de Israel en todos los pecados de Jeroboam que él cometió; no se apartaron de ellos,
23 hasta que Jehová apartó a Israel de su presencia, como lo había dicho por medio de todos sus siervos los profetas; y fue llevado Israel de su tierra a Asiria, hasta el día de hoy.
24 Y trajo el rey de Asiria gente de Babilonia, de Cutá, de Avá, de Hamat y de Sefarvaim, y los puso en las ciudades de Samaria en lugar de los hijos de Israel; y tomaron posesión de Samaria y habitaron en sus ciudades.
25 Y al principio de su habitación allí no temieron a Jehová; y Jehová envió contra ellos leones que los mataban.
26 Y dijeron al rey de Asiria diciendo: La gente que tú trasladaste y pusiste en las ciudades de Samaria no conoce la costumbre del dios de aquella tierra; por tanto ha enviado contra ellos leones que los matan, porque no conocen lo que conviene al dios de la tierra.
27 Entonces el rey de Asiria mandó diciendo: Llevad allá a uno de los sacerdotes que trajisteis de allí, y que vaya y habite allí, y les enseñe la costumbre del dios de la tierra.
28 Y vino uno de los sacerdotes que habían llevado de Samaria, y habitó en Bet-el, y les enseñaba cómo debían temer a Jehová.
29 Pero cada nación hacía su propio dios y lo ponía en los templos de los lugares altos que habían hecho los de Samaria, cada nación en sus ciudades donde habitaba.
30 Los de Babilonia hicieron a Sucot-benot; los de Cutá hicieron a Nergal; los de Hamat hicieron a Asima;
31 los de Avá hicieron a Nibhaz y a Tartac; y los de Sefarvaim quemaban a sus hijos en fuego en honor a Adramelec y a Anamelec, dioses de Sefarvaim.
32 Temían también a Jehová y se hicieron sacerdotes de los lugares altos, tomados de entre ellos mismos, los cuales ofrecían sacrificios en los lugares altos.
33 Temían pues a Jehová y servían a sus propios dioses conforme a la costumbre de las naciones de donde habían sido trasladados.
34 Hasta hoy hacen conforme a sus antiguas costumbres; no temen a Jehová ni cumplen sus estatutos, ni sus ordenanzas, ni la ley ni el mandamiento que Jehová dio a los hijos de Jacob, al cual llamó Israel.
35 Con ellos hizo Jehová pacto y les mandó diciendo: No temáis a dioses ajenos ni os postréis ante ellos, ni los sirváis ni les ofrecáis sacrificios.
36 Sino a Jehová, que os sacó de la tierra de Egipto con gran poder y brazo extendido, a él temeréis, a él os postraréis y a él ofreceréis sacrificios.
37 Y los estatutos, las ordenanzas, la ley y los mandamientos que os dio, los guardaréis siempre para practicarlos; y no temáis a dioses ajenos.
38 Y no olvidaréis el pacto que he hecho con vosotros; ni temáis a dioses ajenos.
39 Antes bien, temed a Jehová vuestro Dios, y él os librará de la mano de todos vuestros enemigos.
40 Mas ellos no obedecieron, sino que hacían conforme a su antigua costumbre.
41 Así temían a Jehová y servían a sus ídolos; y sus hijos y los hijos de sus hijos han hecho lo mismo que hicieron sus padres, hasta hoy.

Capítulo 18

1 Aconteció en el tercer año de Oseas hijo de Ela rey de Israel, que comenzó a reinar Ezequías hijo de Acaz rey de Judá.
2 Era de veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó veintinueve años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Abías, hija de Zacarías.
3 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho David su padre.
4 Él quitó los lugares altos, rompió las imágenes y derribó las imágenes de Asera; y deshizo la serpiente de bronce que había hecho Moisés, porque hasta entonces los hijos de Israel le quemaban incienso; y la llamó Nehustán.
5 Puso pues su confianza en Jehová el Dios de Israel; y después de él no hubo otro semejante a él entre todos los reyes de Judá, ni entre los que le precedieron.
6 Porque se mantuvo fiel a Jehová, sin apartarse de tras él; y guardó los mandamientos que Jehová había dado a Moisés.
7 Y Jehová estaba con él; y prosperaba en todo lo que emprendía. Se rebeló contra el rey de Asiria y no le sirvió.
8 Él mismo derrotó a los filisteos hasta Gaza y sus fronteras, desde las torres de los guardas hasta las ciudades fortificadas.
9 En el cuarto año del rey Ezequías, que era el séptimo año de Oseas hijo de Ela rey de Israel, subió Salmanasar rey de Asiria contra Samaria y la sitió.
10 Y la tomaron al cabo de tres años; en el sexto año de Ezequías, que era el noveno año de Oseas rey de Israel, fue tomada Samaria.
11 Y el rey de Asiria llevó cautivo a Israel a Asiria, y los puso en Halah y en Habor junto al río de Gozán, y en las ciudades de los medos,
12 porque no obedecieron a la voz de Jehová su Dios, sino que violaron su pacto, todo lo que había mandado Moisés siervo de Jehová; y ni lo escucharon ni lo cumplieron.
13 En el decimocuarto año del rey Ezequías, subió Senaquerib rey de Asiria contra todas las ciudades fortificadas de Judá y las tomó.
14 Entonces Ezequías rey de Judá envió a decir al rey de Asiria que estaba en Laquis: He pecado; apártate de mí, y cargaré con lo que me impongas. Y el rey de Asiria impuso a Ezequías rey de Judá trescientos talentos de plata y treinta talentos de oro.
15 Y dio Ezequías toda la plata que se halló en la casa de Jehová y en los tesoros de la casa real.
16 En aquel tiempo quitó Ezequías el oro con que él había recubierto las puertas del templo y los postes, y lo entregó al rey de Asiria.
17 Sin embargo el rey de Asiria envió contra Ezequías desde Laquis a Tartan, a Rabsaris y a Rabsaces con gran ejército a Jerusalén; y subieron y vinieron a Jerusalén. Y llegados, se pararon junto al acueducto del estanque de arriba, que está en el camino del campo del lavador.
18 Y llamaron al rey; y salió a ellos Eliaquim hijo de Hilquías, mayordomo de la casa, y Sobna escriba, y Joah hijo de Asaf, canciller.
19 Y les dijo Rabsaces: Decid ahora a Ezequías: Así dice el gran rey, el rey de Asiria: ¿Qué confianza es esta en que te apoyas?
20 Piensas que basta palabra de labios para tener consejo y fuerzas para la guerra. ¿En quién confías para rebelarte contra mí?
21 He aquí te fías en Egipto, en ese bastón de caña quebradiza, que si alguien se apoya sobre él, se le clava en la mano y la atraviesa. Tal es Faraón rey de Egipto para todos los que en él confían.
22 Y si me decís: Nosotros confiamos en Jehová nuestro Dios —¿no son suyos los lugares altos y los altares que ha quitado Ezequías, diciendo a Judá y a Jerusalén: Ante este altar os postraréis en Jerusalén?
23 Ahora pues, te ruego que des prendas a mi señor el rey de Asiria: Te daré dos mil caballos, si puedes dar quienes los monten.
24 ¿Cómo pues podrías resistir a un solo capitán de los más pequeños de los siervos de mi señor, confiando en Egipto por carros y por caballería?
25 ¿He subido yo sin Jehová contra este lugar para destruirlo? Jehová mismo me dijo: Sube contra esta tierra y destrúyela.
26 Entonces dijeron Eliaquim hijo de Hilquías, Sobna y Joah a Rabsaces: Te rogamos que hables en lengua aramea a tus siervos, porque la entendemos; y no nos hables en lengua de Judá a oídos del pueblo que está sobre el muro.
27 Y Rabsaces les respondió: ¿Acaso a tu señor y a ti me ha enviado mi señor para decir estas palabras? ¿No es más bien a los hombres que están sobre el muro, para que coman su propio estiércol y beban su propia orina juntamente con vosotros?
28 Entonces se puso de pie Rabsaces y gritó a gran voz en lengua de Judá, y habló diciendo: Oíd la palabra del gran rey, del rey de Asiria.
29 Así dice el rey: No os engañe Ezequías, porque no podrá libraros de mi mano.
30 Ni os haga confiar en Jehová diciendo: Jehová de cierto nos librará, y esta ciudad no será entregada en mano del rey de Asiria.
31 No escuchéis a Ezequías; porque así dice el rey de Asiria: Haced conmigo paz y salid a mí, y comerá cada uno de su vid y de su higuera, y beberá cada uno de las aguas de su cisterna,
32 hasta que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de pan y de vino, tierra de pan y de viñas, tierra de olivos, de aceite y de miel; y viviréis y no moriréis. No escuchéis a Ezequías cuando os engaña diciendo: Jehová nos librará.
33 ¿Acaso libraron los dioses de las naciones cada uno a su tierra de la mano del rey de Asiria?
34 ¿Dónde están los dioses de Hamat y de Arfad? ¿Dónde están los dioses de Sefarvaim, de Heva y de Avá? ¿Libraron acaso a Samaria de mi mano?
35 ¿Cuál de todos los dioses de estas tierras ha librado a su tierra de mi mano, para que Jehová libre a Jerusalén de mi mano?
36 Y el pueblo calló y no le respondió palabra; porque así lo había mandado el rey diciendo: No le respondáis.
37 Y vinieron Eliaquim hijo de Hilquías, mayordomo de la casa, Sobna el escriba y Joah hijo de Asaf, canciller, a Ezequías con sus vestidos rasgados, y le contaron las palabras de Rabsaces.

Capítulo 19

1 Cuando el rey Ezequías lo oyó, rasgó sus vestidos y se cubrió de cilicio, y entró en la casa de Jehová.
2 Y envió a Eliaquim mayordomo de la casa, a Sobna el escriba y a los ancianos de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isaías hijo de Amós.
3 Y le dijeron: Así dice Ezequías: Día de angustia, de reprensión y de blasfemia es este día; porque los hijos han llegado al nacimiento, y no hay fuerzas para dar a luz.
4 Quizá oiga Jehová tu Dios todas las palabras de Rabsaces, al cual ha enviado el rey de Asiria su señor para blasfemar contra el Dios viviente y vituperar con palabras como las que ha oído Jehová tu Dios; eleva pues oración por lo que queda aún.
5 Vinieron pues los siervos del rey Ezequías a Isaías.
6 Y les dijo Isaías: Diréis así a vuestro señor: Así ha dicho Jehová: No temas por las palabras que has oído, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria.
7 He aquí yo pondré en él un espíritu, y oirá un rumor y volverá a su tierra; y haré que caiga a espada en su propia tierra.
8 Volvió pues Rabsaces y halló al rey de Asiria combatiendo contra Libna; porque había oído que se había alejado de Laquis.
9 Y cuando oyó decir de Tirhaca rey de Etiopía: He aquí ha salido para hacerte la guerra, envió de nuevo mensajeros a Ezequías diciendo:
10 Así diréis a Ezequías rey de Judá: No te engañe tu Dios en quien confías, diciendo: Jerusalén no será entregada en mano del rey de Asiria.
11 He aquí tú has oído lo que han hecho los reyes de Asiria a todas las tierras, destruyéndolas por completo; ¿y tú serías librado?
12 ¿Libraron acaso los dioses de las naciones a las que destruyeron mis padres: Gozán, Harán, Rezef y los hijos de Edén que estaban en Telasar?
13 ¿Dónde está el rey de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim, de Heva y de Avá?
14 Tomó pues Ezequías las cartas de mano de los mensajeros y las leyó; y subió Ezequías a la casa de Jehová y las extendió delante de Jehová.
15 E hizo oración Ezequías delante de Jehová diciendo: Jehová Dios de Israel, que moras entre los querubines, tú solo eres Dios sobre todos los reinos de la tierra; tú hiciste los cielos y la tierra.
16 Inclina, oh Jehová, tu oído y oye; abre, oh Jehová, tus ojos y mira; escucha las palabras de Senaquerib que ha enviado para blasfemar contra el Dios viviente.
17 Verdad es, oh Jehová, que los reyes de Asiria han asolado las naciones y sus tierras,
18 y han entregado al fuego a sus dioses; porque no eran dioses, sino obra de manos de hombres, madera y piedra; por tanto los destruyeron.
19 Ahora pues, Jehová nuestro Dios, líbranos de su mano, para que conozcan todos los reinos de la tierra que tú solo, Jehová, eres Dios.
20 Entonces Isaías hijo de Amós envió a decir a Ezequías: Así ha dicho Jehová el Dios de Israel: Lo que me pediste acerca de Senaquerib rey de Asiria lo he oído.
21 Esta es la palabra que Jehová ha hablado contra él: Te desprecia y se burla de ti la virgen hija de Sión; mueve su cabeza a tus espaldas la hija de Jerusalén.
22 ¿A quién has vituperado y blasfemado? ¿Y contra quién has alzado la voz y levantado con arrogancia tus ojos? Contra el Santo de Israel.
23 Por medio de tus mensajeros has vituperado al Señor, y has dicho: Con la multitud de mis carros he subido a la cumbre de los montes, a lo más alto del Líbano; cortaré sus altos cedros y sus mejores cipreses; llegaré a su más alto refugio, al bosque de su feraz.
24 Yo he cavado y bebido aguas extrañas, y he secado con la planta de mis pies todos los ríos de sitios fortificados.
25 ¿No has oído que desde hace mucho tiempo yo lo he hecho? Desde los días antiguos lo he formado; y ahora lo traigo, para que sirvas para asolar ciudades fortificadas y convertirlas en montones de ruinas.
26 Sus habitantes, de mano corta, quedaron aterrorizados y avergonzados; fueron como hierba del campo y como hierba verde, y como hierba de los techos y como grano quemado antes de crecer.
27 Conozco tu habitación, tu salida y tu entrada, y tu furor contra mí.
28 Por cuanto te has enfurecido contra mí y tu arrogancia ha subido a mis oídos, pondré mi gancho en tu nariz y mi freno entre tus labios, y te haré volver por el camino por donde viniste.
29 Y esto te será por señal: Comerás este año lo que nace por sí solo; y el segundo año lo que de ello naciere; y el tercer año sembraréis y cosecharéis, y plantaréis viñas y comeréis su fruto.
30 Y lo que hubiere escapado y quedado de la casa de Judá, volverá a echar raíces abajo y dará fruto arriba.
31 Porque de Jerusalén saldrá el resto, y del monte de Sión los que se salvan; el celo de Jehová de los ejércitos hará esto.
32 Por tanto así dice Jehová acerca del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad ni lanzará allí saeta, ni vendrá delante de ella con escudo ni levantará contra ella baluarte.
33 Volverá por el camino que vino, y no entrará en esta ciudad, dice Jehová.
34 Porque yo ampararé a esta ciudad para salvarla, por amor de mí mismo y por amor de David mi siervo.
35 Y aconteció que aquella misma noche salió el ángel de Jehová y mató en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil hombres; y al levantarse por la mañana, he aquí todos eran cuerpos muertos.
36 Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, y volvió y habitó en Nínive.
37 Y aconteció que mientras adoraba en el templo de Nisroc su dios, Adramelec y Sareser sus hijos lo mataron a espada; y huyeron a la tierra de Ararat; y reinó en su lugar su hijo Asar-hadón.

Capítulo 20

1 En aquellos días enfermó Ezequías y estaba para morir. Y vino a él el profeta Isaías hijo de Amós y le dijo: Así ha dicho Jehová: Pon tu casa en orden, porque morirás y no vivirás.
2 Entonces volvió su rostro hacia la pared e hizo oración a Jehová diciendo:
3 Te ruego, oh Jehová, que te acuerdes ahora de cómo he andado delante de ti con fidelidad y con corazón íntegro, y he hecho lo que es recto ante tus ojos. Y lloró Ezequías con gran llanto.
4 Y aconteció que antes que Isaías saliera al patio central, vino palabra de Jehová a él diciendo:
5 Vuelve y di a Ezequías, príncipe de mi pueblo: Así dice Jehová el Dios de David tu padre: He oído tu oración y he visto tus lágrimas; he aquí te sanaré; al tercer día subirás a la casa de Jehová.
6 Y añadiré a tus días quince años; y te libraré a ti y a esta ciudad de mano del rey de Asiria; y ampararé a esta ciudad por amor de mí mismo y por amor de David mi siervo.
7 Dijo además Isaías: Tomad una torta de higos. Y la tomaron y la pusieron sobre la llaga, y sanó.
8 Y Ezequías dijo a Isaías: ¿Qué señal tendré de que Jehová me sanará y de que subiré al tercer día a la casa de Jehová?
9 Y respondió Isaías: Esto te será señal de parte de Jehová, para que cumplirá Jehová la palabra que ha dicho: ¿Quieres que avance la sombra diez grados, o que retroceda diez grados?
10 Y dijo Ezequías: Fácil es que la sombra avance diez grados; no, sino que retroceda la sombra diez grados.
11 Entonces el profeta Isaías clamó a Jehová; e hizo retroceder la sombra diez grados por los grados que ya había descendido en el reloj de sol de Acaz.
12 En aquel tiempo envió Merodac-baladán hijo de Baladán, rey de Babilonia, cartas y un presente a Ezequías; porque había oído que Ezequías había estado enfermo.
13 Y Ezequías los recibió y les mostró toda la casa de sus tesoros, la plata, el oro, las especias, los aceites preciosos, su casa de armas y todo lo que había en sus tesoros; no hubo cosa en su casa ni en todos sus dominios que Ezequías no les mostrara.
14 Entonces vino el profeta Isaías al rey Ezequías y le dijo: ¿Qué dijeron aquellos hombres? ¿Y de dónde vinieron a ti? Y Ezequías le respondió: Vinieron de tierra lejana, de Babilonia.
15 Y él dijo: ¿Qué vieron en tu casa? Y Ezequías respondió: Vieron todo lo que hay en mi casa; no hubo cosa en mis tesoros que no les mostré.
16 Entonces dijo Isaías a Ezequías: Oye palabra de Jehová:
17 He aquí vienen días en que todo lo que hay en tu casa y lo que han atesorado tus padres hasta hoy, será llevado a Babilonia; no quedará nada, dice Jehová.
18 Y tomarán de tus hijos, los cuales habrán salido de ti, que engendrarás, para que sean eunucos en el palacio del rey de Babilonia.
19 Entonces dijo Ezequías a Isaías: Buena es la palabra de Jehová que has hablado. Y añadió: ¿No es así, si habrá paz y seguridad en mis días?
20 Lo demás de los hechos de Ezequías, su poder, y cómo hizo el estanque y el canal para traer agua a la ciudad, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
21 Y durmió Ezequías con sus padres; y reinó en su lugar su hijo Manasés.








Capítulo 21

1 Manasés tenía doce años cuando comenzó a reinar, y reinó cincuenta y cinco años en Jerusalén. El nombre de su madre era Hepsibá.
2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a las abominaciones de las naciones que Jehová había expulsado delante de los hijos de Israel.
3 Porque reedificó los lugares altos que su padre Ezequías había destruido; y levantó altares a Baal e hizo imagen de Asera, como había hecho Acab rey de Israel; y adoró a todo el ejército del cielo y le sirvió.
4 Y edificó altares en la casa de Jehová, de la cual Jehová había dicho: En Jerusalén pondré mi nombre.
5 Edificó también altares a todo el ejército del cielo en los dos patios de la casa de Jehová.
6 E hizo pasar a su hijo por fuego; y practicaba la adivinación y los agüeros, y estableció a los que consultaban los espíritus y a los adivinos; e hizo mucho lo malo ante los ojos de Jehová, provocándole a ira.
7 Y puso la imagen de Asera que había hecho, en la casa de la cual Jehová había dicho a David y a su hijo Salomón: En esta casa y en Jerusalén, que elegí de entre todas las tribus de Israel, pondré mi nombre para siempre.
8 Y no apartaré más el pie de Israel de la tierra que he dado a sus padres, con tal que guarden y pongan por obra todo lo que les he mandado, y conforme a toda la ley que les dio mi siervo Moisés.
9 Mas ellos no obedecieron; antes los hizo Manasés errar para que hicieran lo malo, más que las naciones que Jehová había destruido delante de los hijos de Israel.
10 Y habló Jehová por medio de sus siervos los profetas diciendo:
11 Por cuanto Manasés rey de Judá ha hecho estas abominaciones, y ha hecho peor que todo lo que hicieron los amorreos antes que él, y ha hecho pecar también a Judá con sus ídolos,
12 por tanto así dice Jehová el Dios de Israel: He aquí yo traigo mal sobre Jerusalén y sobre Judá, de modo que a todo el que lo oyere le retiñan ambos oídos.
13 Y extenderé sobre Jerusalén el cordel de Samaria y la plomada de la casa de Acab; y limpiaré a Jerusalén como se limpia un plato, lavándolo y volviéndolo sobre su cara.
14 Y desampararé el resto de mi heredad, y los entregaré en manos de sus enemigos; y serán para despojo y presa para todos sus enemigos,
15 por cuanto han hecho lo malo ante mis ojos y me han provocado a ira, desde el día en que sus padres salieron de Egipto hasta hoy.
16 Además derramó Manasés mucha sangre inocente, hasta llenar a Jerusalén de un extremo a otro; sin contar su pecado con que hizo pecar a Judá, haciendo lo malo ante los ojos de Jehová.
17 Lo demás de los hechos de Manasés, todo lo que hizo y el pecado que cometió, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
18 Y durmió Manasés con sus padres, y fue sepultado en el huerto de su casa, en el huerto de Uza; y reinó en su lugar su hijo Amón.
19 Amón tenía veintidós años cuando comenzó a reinar, y reinó dos años en Jerusalén. El nombre de su madre era Mesulemet, hija de Haruz de Jotbá.
20 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, como había hecho su padre Manasés.
21 Porque anduvo en todo el camino en que anduvo su padre, y sirvió a los ídolos a los cuales su padre había servido, y los adoró.
22 Abandonó pues a Jehová el Dios de sus padres, y no anduvo en el camino de Jehová.
23 Y conspiraron los siervos de Amón contra él, y mataron al rey en su propia casa.
24 Mas el pueblo de la tierra mató a todos los que habían conspirado contra el rey Amón; y el pueblo de la tierra proclamó rey a su hijo Josías en su lugar.
25 Lo demás de los hechos de Amón, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
26 Y lo sepultaron en su sepulcro en el huerto de Uza; y reinó en su lugar su hijo Josías.

Capítulo 22

1 Josías tenía ocho años cuando comenzó a reinar, y reinó treinta y un años en Jerusalén. El nombre de su madre fue Jedidá, hija de Adaías de Boscat.
2 E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, y anduvo en todo el camino de David su padre, sin apartarse ni a diestra ni a siniestra.
3 En el decimoctavo año del rey Josías, envió el rey a Safán hijo de Azalías, hijo de Mesulam, escriba de la casa de Jehová, diciendo:
4 Sube a Hilquías sumo sacerdote, y dile que reúna toda la plata que ha sido llevada a la casa de Jehová, la cual han recogido del pueblo los guardianes del umbral.
5 Y que la entreguen en manos de los encargados de la obra, que tienen a su cargo la casa de Jehová, para que la repartan a los que trabajan en la reparación de la casa de Jehová,
6 es decir, a los carpinteros, a los obreros y a los albañiles; y para comprar madera y piedras de cantería para reparar la casa.
7 Sin embargo no se les exigía cuenta del dinero que se les entregaba, porque procedían con fidelidad.
8 Entonces el sumo sacerdote Hilquías dijo a Safán escriba: He hallado el libro de la ley en la casa de Jehová. E Hilquías lo entregó a Safán y este lo leyó.
9 Y Safán vino al rey y le dio cuenta diciendo: Tus siervos han cumplido todo lo que se les encargó.
10 Han recogido la plata que se hallaba en la casa y la han entregado a los encargados de la obra y a los obreros.
11 Además el escriba Safán contó al rey diciendo: El sacerdote Hilquías me ha entregado un libro. Y Safán lo leyó delante del rey.
12 Y cuando el rey oyó las palabras del libro de la ley, rasgó sus vestidos.
13 Y mandó el rey a Hilquías el sacerdote, a Ahicam hijo de Safán, a Acbor hijo de Miqueas, al escriba Safán y a Asaías siervo del rey, diciendo:
14 Id y consultad a Jehová por mí, por el pueblo y por todo Judá, respecto a las palabras de este libro que ha sido hallado; porque grande es la ira de Jehová que se ha encendido contra nosotros, por cuanto nuestros padres no obedecieron a las palabras de este libro, haciendo conforme a todo lo que en él está escrito.
15 Entonces fue a hablar con la profetisa Hulda, mujer de Salum hijo de Ticva, hijo de Harhas, guardián de las vestiduras, que habitaba en Jerusalén en la segunda parte de la ciudad; y le hablaron ella.
16 Y ella les respondió: Así dice Jehová el Dios de Israel: Decid al hombre que os ha enviado a mí:
17 Así dice Jehová: He aquí yo traigo mal sobre este lugar y sobre sus habitantes, conforme a todas las palabras del libro que ha leído el rey de Judá.
18 Porque han dejado a Jehová y han quemado incienso a dioses ajenos, provocándome a ira con toda obra de sus manos; por tanto se encenderá mi ira contra este lugar y no se apagará.
19 Mas al rey de Judá que os envió a consultar a Jehová, diréis así: Así dice Jehová el Dios de Israel: Por cuanto has escuchado las palabras de este libro,
20 y se ha conmovido tu corazón y te has humillado delante de Jehová cuando oíste lo que he pronunciado contra este lugar y contra sus habitantes —que vendrían a ser objeto de execración y maldición—, y has rasgado tus vestidos y has llorado delante de mí, yo también te he escuchado, dice Jehová.
21 Por tanto he aquí te recogeré a tus padres y serás llevado a tu sepulcro en paz, y tus ojos no verán todo el mal que traigo sobre este lugar. Y ellos dieron aviso al rey.

Capítulo 23

1 Entonces el rey envió y reunió a todos los ancianos de Judá y de Jerusalén.
2 Y subió el rey a la casa de Jehová acompañado de todos los varones de Judá y de todos los habitantes de Jerusalén, los sacerdotes, los profetas y todo el pueblo, desde el más pequeño hasta el más grande; y leyó en sus oídos todas las palabras del pacto que habían sido halladas en la casa de Jehová.
3 Y el rey se puso de pie junto a la columna e hizo pacto delante de Jehová, comprometiéndose a seguir a Jehová y guardar sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos con todo el corazón y con toda el alma, confirmando las palabras de este pacto que estaban escritas en aquel libro. Y todo el pueblo ratificó el pacto.
4 Entonces el rey ordenó al sumo sacerdote Hilquías, a los sacerdotes de segundo orden y a los guardianes del umbral, que sacaran del templo de Jehová todos los utensilios hechos para Baal, para Asera y para todo el ejército de los cielos; y los quemó fuera de Jerusalén en los campos del Cedrón, y llevó sus cenizas a Bet-el.
5 Y destituyó a los sacerdotes que habían puesto los reyes de Judá para quemar incienso en los lugares altos en las ciudades de Judá y en los alrededores de Jerusalén; a los que quemaban incienso a Baal, al sol, a la luna, a las constelaciones y a todo el ejército de los cielos.
6 Y sacó la imagen de Asera de la casa de Jehová, la llevó fuera de Jerusalén al arroyo de Cedrón, la quemó en el arroyo de Cedrón, la redujo a polvo y arrojó su polvo sobre el sepulcro de los hijos del pueblo.
7 Derribó también las cámaras de los sodomitas que estaban en la casa de Jehová, donde las mujeres tejían cortinas para Asera.
8 Y trajo a todos los sacerdotes de las ciudades de Judá, y profanó los lugares altos donde los sacerdotes habían quemado incienso, desde Geba hasta Beerseba; y derribó los lugares altos de las puertas que estaban a la entrada de la puerta de Josué gobernador de la ciudad, que estaban a la izquierda de quien entraba por la puerta de la ciudad.
9 Aunque los sacerdotes de los lugares altos no subían al altar de Jehová en Jerusalén, comían pan sin levadura entre sus hermanos.
10 Profanó también Tofet, que estaba en el valle de los hijos de Hinón, para que nadie hiciera pasar por el fuego a su hijo ni a su hija en honor a Moloc.
11 Quitó además de la casa de Jehová la entrada del sol, que los reyes de Judá habían puesto, y los carros del sol, apartándolos de la casa de Jehová, hacia el arroyo de Cedrón.
12 Y los altares que estaban sobre la azotea de la sala de Acaz, que habían hecho los reyes de Judá, y los altares que había hecho Manasés en los dos patios de la casa de Jehová, los derribó el rey y los redujo a polvo; y arrojó el polvo al arroyo de Cedrón.
13 Asimismo profanó el rey los lugares altos que estaban enfrente de Jerusalén, a la diestra del monte de los Olivos, los cuales había edificado Salomón rey de Israel para Astoret ídolo abominable de los sidonios, para Quemos ídolo de Moab y para Milcom ídolo abominable de los hijos de Amón.
14 Desmenuzó también las estatuas, cortó las imágenes de Asera y llenó aquel lugar de huesos humanos.
15 Igualmente derribó el altar que estaba en Bet-el y el lugar alto que había hecho Jeroboam hijo de Nabat, con el que hizo pecar a Israel; aquel altar y el lugar alto los derribó, redujo a polvo y quemó la imagen de Asera.
16 Y mirando Josías, vio los sepulcros que estaban allí en el monte; y envió a sacar los huesos de los sepulcros y los quemó sobre aquel altar, profanándolo, conforme a la palabra de Jehová que había proclamado el varón de Dios cuando anunció esto.
17 Y él dijo: ¿Qué monumento es aquel que veo? Y los de la ciudad le respondieron: Es el sepulcro del varón de Dios que vino de Judá y proclamó estas cosas que tú has hecho contra el altar de Bet-el.
18 Y él dijo: Dejadlo; nadie mueva sus huesos. Así quedaron intactos sus huesos junto con los huesos del profeta que había venido de Samaria.
19 También quitó Josías todos los santuarios de los lugares altos que estaban en las ciudades de Samaria, los cuales habían hecho los reyes de Israel para provocar a ira a Jehová; e hizo con ellos conforme a todo lo que había hecho en Bet-el.
20 Y sacrificó sobre los altares a todos los sacerdotes de los lugares altos que allí estaban; y quemó sobre ellos huesos humanos en abundancia. Luego volvió a Jerusalén.
21 Y ordenó el rey a todo el pueblo diciendo: Celebrad la Pascua a Jehová vuestro Dios, conforme está escrito en este libro del pacto.
22 Ciertamente no se había celebrado tal Pascua desde los días de los jueces que juzgaron a Israel, ni en todos los días de los reyes de Israel ni de los reyes de Judá.
23 Sino hasta el decimoctavo año del rey Josías fue celebrada esta Pascua a Jehová en Jerusalén.
24 Asimismo quitó Josías a los que consultaban a los muertos, a los adivinos, los ídolos y las imágenes, y todas las abominaciones que se veían en la tierra de Judá y en Jerusalén, para cumplir las palabras de la ley que estaban escritas en el libro que el sacerdote Hilquías había hallado en la casa de Jehová.
25 Antes de él no hubo rey semejante a él, que se convirtiera a Jehová con todo su corazón, con toda su alma y con todas sus fuerzas, conforme a toda la ley de Moisés; ni después de él se levantó otro semejante a él.
26 Con todo eso Jehová no se apartó del ardor de su gran ira, con la cual se había encendido su furor contra Judá, por todas las provocaciones con que Manasés lo había irritado.
27 Por tanto Jehová dijo: También apartaré a Judá de delante de mi presencia, como aparté a Israel; y rechazaré a esta ciudad que elegí, Jerusalén, y la casa de la cual dije: Estará allí mi nombre.
28 Lo demás de los hechos de Josías y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
29 En sus días subió Faraón Necao rey de Egipto contra el rey de Asiria, junto al río Éufrates; y salió el rey Josías a su encuentro, y Faraón Necao lo hirió en Meguido cuando lo vio.
30 Y sus siervos lo llevaron muerto en carro desde Meguido, y lo trajeron a Jerusalén y lo sepultaron en su sepulcro. Entonces tomó el pueblo de la tierra a Joacaz hijo de Josías, lo ungieron y lo proclamaron rey en lugar de su padre.
31 Joacaz tenía veintitrés años cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses en Jerusalén. El nombre de su madre era Hamutal, hija de Jeremías de Libna.
32 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que hicieron sus padres.
33 Y Faraón Necao lo puso en prisión en Ribla, en la tierra de Hamat, para que no reinara en Jerusalén; y puso sobre la tierra una multa de cien talentos de plata y un talento de oro.
34 Y Faraón Necao proclamó rey a Eliaquim hijo de Josías, en lugar de su padre Josías, y le cambió el nombre por el de Joacim; y llevó a Joacaz consigo a Egipto, donde murió.
35 Y Joacim entregó a Faraón la plata y el oro; mas para pagar aquel tributo impuesto por Faraón, gravó la tierra y exigió según la riqueza de cada uno; y recogió el dinero del pueblo de la tierra para entregarlo a Faraón Necao.
36 Joacim tenía veinticinco años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. El nombre de su madre era Zebuda, hija de Pedaías de Ruma.
37 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que hicieron sus padres.

Capítulo 24

1 En sus días subió Nabucodonosor rey de Babilonia, y Joacim le sirvió tres años; mas luego se rebeló contra él.
2 Y Jehová envió contra él bandas de caldeos, bandas de sirios, bandas de moabitas y bandas de amonitas; los envió contra Judá para destruirla, conforme a la palabra que Jehová había pronunciado por medio de sus siervos los profetas.
3 Ciertamente vino esto sobre Judá por orden de Jehová, para apartarlos de su presencia por los pecados de Manasés, conforme a todo lo que hizo.
4 Y también por la sangre inocente que derramó, llenando a Jerusalén de sangre inocente; por lo cual Jehová no quiso perdonar.
5 Lo demás de los hechos de Joacim y todo lo que hizo, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
6 Y durmió Joacim con sus padres, y reinó en su lugar Joaquín su hijo.
7 Y el rey de Egipto no volvió a salir de su tierra, porque el rey de Babilonia le había tomado todo lo que pertenecía al rey de Egipto, desde el arroyo de Egipto hasta el río Éufrates.
8 Joaquín tenía dieciocho años cuando comenzó a reinar, y reinó tres meses en Jerusalén. El nombre de su madre era Nehushta, hija de Elnatán, de Jerusalén.
9 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho su padre.
10 En aquel tiempo subieron los siervos de Nabucodonosor rey de Babilonia contra Jerusalén, y la ciudad fue sitiada.
11 Y vino Nabucodonosor rey de Babilonia contra la ciudad mientras sus siervos la sitiaban.
12 Entonces Joaquín rey de Judá se rindió al rey de Babilonia, él, su madre, sus siervos, sus príncipes y sus oficiales. Y el rey de Babilonia lo tomó en el octavo año de su reinado.
13 Y sacó de allí todos los tesoros de la casa de Jehová y los tesoros de la casa real; y rompió todos los utensilios de oro que había hecho Salomón rey de Israel en el templo de Jehová, como Jehová había dicho.
14 Y llevó cautiva a toda Jerusalén, a todos los príncipes y a todos los hombres valientes, diez mil cautivos, además de todos los artesanos y herreros; no quedó nadie sino el pueblo más pobre del país.
15 Llevó pues a Joaquín a Babilonia; también llevó de Jerusalén a la madre del rey, a las mujeres del rey, a sus oficiales y a los principales del país, llevándolos cautivos de Jerusalén a Babilonia.
16 Y a todos los hombres de guerra, siete mil, y a los artesanos y herreros, mil, todos ellos hombres aptos para la guerra; al rey de Babilonia los llevó presos a Babilonia.
17 Y el rey de Babilonia puso en su lugar a Matanías, tío de Joaquín, y le cambió el nombre por el de Sedequías.
18 Sedequías tenía veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. El nombre de su madre era Hamutal, hija de Jeremías de Libna.
19 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que había hecho Joacim.
20 Y aconteció que por la ira de Jehová esto ocurrió en Jerusalén y en Judá, hasta que los arrojó de su presencia. Y Sedequías se rebeló contra el rey de Babilonia.

Capítulo 25

1 En el noveno año del reinado de Sedequías, en el décimo mes, a los diez días del mes, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejército contra Jerusalén, acampó contra ella y levantó contra ella baluartes alrededor.
2 Y la ciudad fue sitiada hasta el undécimo año del rey Sedequías.
3 A los nueve días del cuarto mes, cuando el hambre prevalecía en la ciudad y no había pan para el pueblo,
4 se abrió brecha en la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron de noche por el camino de la puerta que estaba entre los dos muros, junto al huerto del rey, estando los caldeos junto a la ciudad alrededor; y se fue el rey camino de la llanura.
5 Pero el ejército de los caldeos persiguió al rey, y lo alcanzaron en las llanuras de Jericó; y todo su ejército se dispersó dejándolo.
6 Entonces prendieron al rey y lo llevaron al rey de Babilonia en Ribla, y dictaron sentencia contra él.
7 Delante de sus ojos degollaron a sus hijos; y a Sedequías le sacaron los ojos, lo ataron con cadenas de bronce y lo llevaron a Babilonia.
8 En el quinto mes, a los siete días del mes, siendo el decimonoveno año del rey Nabucodonosor rey de Babilonia, vino Nabuzaradán capitán de la guardia, siervo del rey de Babilonia, a Jerusalén.
9 Y quemó la casa de Jehová, el palacio real y todas las casas de Jerusalén; todo edificio grande quemó con fuego.
10 Y todo el ejército de los caldeos que estaba con el capitán de la guardia derribó los muros de Jerusalén alrededor.
11 Y al resto del pueblo que había quedado en la ciudad, los desertores que se habían pasado al rey de Babilonia y al resto de la multitud, los llevó cautivos Nabuzaradán capitán de la guardia.
12 Pero dejó el capitán de la guardia a los más pobres de la tierra para viñadores y labradores.
13 Los caldeos además rompieron las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehová, las basas y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehová, y se llevaron todo el bronce a Babilonia.
14 También tomaron los calderos, las palas, las despabiladeras, los cucharones y todos los utensilios de bronce con que se servía.
15 El capitán de la guardia tomó también los incensarios y los tazones, lo que era de oro y lo que era de plata.
16 Las dos columnas, el mar y las basas que Salomón había hecho para la casa de Jehová —el peso del bronce de todos estos utensilios no se podía averiguar.
17 Dieciocho codos tenía de altura una columna, y encima había un capitel de bronce de tres codos de altura; y alrededor del capitel había una red y granadas, todo de bronce. Lo mismo tenía la segunda columna con su red.
18 El capitán de la guardia tomó también a Seraías sumo sacerdote, a Sofonías segundo sacerdote y a tres guardianes del umbral.
19 Y de la ciudad tomó a un oficial que tenía a su cargo a los hombres de guerra, y a cinco de los consejeros personales del rey que se hallaban en la ciudad, además del escriba jefe del ejército que alistaba al pueblo, y sesenta hombres del pueblo que se hallaban en la ciudad.
20 Tomólos pues Nabuzaradán capitán de la guardia y los llevó al rey de Babilonia en Ribla.
21 Y el rey de Babilonia los hirió y los mató en Ribla, en la tierra de Hamat. Así fue Judá llevada cautiva lejos de su tierra.
22 En cuanto al pueblo que quedó en la tierra de Judá, al cual dejó Nabucodonosor rey de Babilonia, lo puso bajo el mando de Godolías hijo de Ahicam, hijo de Safán.
23 Cuando todos los capitanes de las tropas y sus hombres supieron que el rey de Babilonia había puesto a Godolías por gobernador, vinieron a Godolías en Mizpa: Ismael hijo de Netanías, Johanán hijo de Carea, Seraías hijo de Tanhumet netofatita y Jaazanías hijo de Maacatita, ellos y sus hombres.
24 Y Godolías les juró a ellos y a sus hombres diciéndoles: No temáis servir a los caldeos; quedaos en la tierra y servid al rey de Babilonia, y os irá bien.
25 Pero en el séptimo mes vino Ismael hijo de Netanías, hijo de Elisama, de descendencia real, con diez hombres, e hirieron a Godolías y mataron a los judíos y caldeos que estaban con él en Mizpa.
26 Entonces todo el pueblo, desde el más pequeño hasta el más grande, junto con los capitanes de las tropas, se levantaron y se fueron a Egipto, porque temían a los caldeos.
27 Y aconteció en el trigésimo séptimo año del cautiverio de Joaquín rey de Judá, en el mes duodécimo, a los veintisiete días del mes, que Evil-merodac rey de Babilonia, en el año en que comenzó a reinar, levantó la cabeza de Joaquín rey de Judá y lo sacó de la prisión.
28 Y le habló con amabilidad, y puso su trono por encima del trono de los reyes que estaban con él en Babilonia.
29 Le cambió además sus vestidos de prisión; y comía siempre delante de él todos los días de su vida.
30 Y su sustento, un sustento continuo, le era dado de parte del rey cada día, todos los días de su vida.



